#  合理使用图表	

统计图和统计表是展示数 据的两种主要方式。在日常生活中，阅读报纸杂志，或者看电视、上网时，我们都能看到大量的统计图表。

统计表把杂乱的数据有条理地组织在一张简明的表格内 ，统计图把数据形象地显示出来。显然，看统计表和统计图要比看枯燥的数字更有趣，也更容易理解。在对某些实际问题进行研究时，也经常要使用统计表和统计图 。正确使用统计表和统计图 是做好统计分析的最基本技能 。

图表让我们从大局上整体就可以看到数据。

3. 4. 1 鉴别图形优劣的准则

一个精心设计的图形是展示数据的有效工具。上面介绍了用图形来展示统计数据的方法．借助于计算机可以很容易地绘制出漂亮的图表，但需要注意的是，初学者往往会在图  形的修饰上花费太多的时间和精力 ，这样做得不偿失 ，也未必合理，或许还会画蛇添足。精心设计的图形可以准确表达数据所要 传递的信息。设计图形时，应绘制得尽可能简洁，以清晰地显示数据、合理地表达统计目的为依据。

爱德华.R.塔夫特(Edward.R.Tufte)在其著作The Visual Display of Quantitative Information(1983)中使用“图优性”(graphical excellency)来描述一张好图。

塔夫特指出，一张好图应具有以下基本特征：
1. 显示数据。
2. 让读者把注意力集中在图形的内容上，而不是制作图形的程序上。
3. 避免歪曲。
4. 强调数据之间的比较。
5. 服务于一个明确的目的。
6. 有对图形的统计描述和文字说明。

塔夫特还提出了五条鉴别图形优劣的准则 ：
1. 一张好图应当精心设计，有助千洞察问题的实质。
2. 一张好图应当使复杂的观点得到简明、确切、高效的阐述。
3. 一张好图应当能在最短的时间内以最少的笔墨给读者提供最大拯的信息 。
4. 一张好图应当是多维的。
5. 一张好图应当表述数据的真实情况。

在绘制图形时，应避免一切不必要的修饰。过于花哨的修饰往往会使人注重图形本身，而掩盖了图形所要表达的信息。图形产生的视觉效果应与数据所体现的事物特征相一致，否则有可能歪曲数据，给人留下错误的印象。


统计表的设计

统计表是展示数据的另一个基本工具。在数据的收集、整理、描述和分析过程中，都要使用统计表。许多杂乱的数据，既不便于阅读，也不便于理解和分析，一旦整理在一张统计表内，就会使这些数据变得一目了然、清晰易懂。

制作好统计表并充分利用是做好统计分析的基本要求。

统计表的形式多种多样，根据使用者的要求和统计数据本身的特点，可以绘制形式多样的统计表。表 3 - 19 就是一种比较常见的统计表 。

从表 3 - 19 中可以看出 ，统计表一般由四个主要部分组成，即表头、行标题 、列标题和数据资料，此外，必要时可以在统计表的下方加上表外附加。表头应放在表的上方，它说明的是统计表的主要内容。行标题和列标题通常安排在统计表的第一列和第	一行，它们表示的是所研究问题的类别名称和变擞名称，如果是时间序列数据，行标题和列标题也可   以是时间，当数据较多时，通常将时间放在行标题的位置。表的其余部分是具体的数据资料。表外附加通常放在统计表的下方，主要包括数据来源、变量的注释和必要的说明等内容。
 
匠	据的图表展示


由千使用者的目的以及统计数据的特点不同，统计表的设计在形式和结构上会有较大   差异．但基本要求是一致的。尽管计算机的应用使得对统计表的形式要求越来   越少，但科学、实用、简练、美观仍然是设计和使用统计表所要求的。具体来说，设计和使用统计表  时要注意以下几点：
首先，要合理安排统计表的结构｀比如行标题、列标题、数据资料的位置应安排合理。当然，由千强调的问题不同，行标题和列标题可以互换，但应使统计表的横竖长度比   例适当，避免出现过高或过宽的表格形式。
其次，表头一般应包括表号、总标题和表中数据的单位等内容。总标题应简明确切地   概括出统计表的内容，一般需要说明统计数据的时间 ( When ) 、地点 ( Wh ere) 以及内容(Wha t) ，即标题内容应满 足 3W 要求。如果表中的全部数据都是同一计量单位 ，可在表的右上角标明。若各变矗的计量单位不同，则应在每个变量后或单列一列标明。
再次，表中的上下两条横线一般用粗线，中间的其他线用细线，这样看起来清楚、醒   目。通常情况下．统计表的左右两边不封口，列标题之间在必要时可用竖线分开，而行标  题之间通常不用横线隔开。总之表中尽批少用横竖线。表中的数据一般是右对齐 ，有小数点时应以小数点对齐，而且小数点的位数应统一。对于没有数据的表格单元，一般用    “一”表示，一张填好的统计表不应出现空白单元格。
最后，在使用统计表时，必要时可在表的下方加上注释，特别要注意应注明数据来源，以表示对他人劳动成果的尊重，以备读者查阅使用。

利用图表展示 数据，可以让我们对数据分布的形状和特征有一个大致的了解。但要全面把握数据分布的特征，还需要找到反映数据分布特征的各个代表值  。数据分布的特征可以从三个方面进行测度和描述：一是分布的集中趋势，反映各数据向其中心值靠拢或聚集的程度；二是分布的离 散程度，反映各数据远离其中心值的趋势；三是分布的形状，反映数据分布的偏态和峰态 。这三个方面分别 反映了数据分布特征的不同侧面。本章将重点讨论分布特征值的计算方法 、特点及其应用场合。

异常数据的清理。
异常值，会导致不好的图表

