# 描述统计学

本章内容是描述性统计。

### 数据的整理与展示

这部分的数据整理是在预处理完毕后，根据我们需要对数据进行整理和简单可视化（多画图，多可视化，你能发现很多事情）。

因为不同类型数据，整理方式不同。那么第一步就是先把我们的数据类型搞清楚。

> * 分类数据的整理核心就是计算频数、比例、百分比、比率，一般可视化用条形图（柱状图）。此外还可以考虑使用帕累托图。帕累托图（Pareto chart）是以意大利经济学家V.Pareto的名字而命名的。这是一个双坐标轴图，一侧纵坐标是频率，另一侧纵坐标是累计频率。是在条形图基础上加上一条折线图（累计频率曲线）。通常用帕累托图来表示，就是研究事物特征是否存在二八定律（20/80规律，典型案例：20%的人拥有80%的财富）。除此之外，分类型数据还可以用饼图来进行可视化。
> * 顺序数据则一般选用累计频率曲线和环状图进行可视化。
> * 数值型数据的可视化方式是最多的。主要包括了直方图、折线图（频数多边形图）、打点图、茎叶图、箱线图、线图（时间序列数据）、双变量问题（二维散点图与散点图矩阵）、三变量问题（三维散点图或气泡图）、多变量问题（雷达图）。

这部分有很多可视化内容，暂时就不在这部分讲述了。

最后小结下数据可视化的内容。
> * 标签数据——先制作汇总表，然后可以采用条形图、饼图、环状图可视化；
> * 数值数据中的原始数据——茎叶图、箱线图可视化；
> * 数值数据中的分组数据——直方图、折线图；
> * 数值数据中的时间序列数据——线图；
> * 数值数据中的多元数据——散点图、气泡图、雷达图。

此外对于图表可视化来说，好的图表可视化应当具有如下特征：
> * 显示数据；
> * 让读者把注意力集中在图表的内容上，而不是制作图表的程序上；
> * 强调数据之间的比较；
> * 服务于一个明确的目的；
> * 有对图表的统计描述和文字说明。

鉴别图表优劣的准则：
> * 精心设计、 有助于洞察问题的实质；
> * 使复杂的观点得到简明、 确切、 高效的阐述；
> * 能在最短的时间内以最少的笔墨给读者提供最大量的信息；
> * 表述数据的真实情况， 避免歪曲。

当然图表可视化不仅仅只有R，Excel、SPSS、Tableau都可以使用。现在大数据的时代，各种BI工具也是层出不穷了。

### 数据的概括性度量

当你面对一堆数据时，你还是不知道从何下手，因为我们不可能强行记住每个数据，然后在脑海里对各个数据的分布进行比较，所以科学家们在处理数据的时候，都希望用数据规模尽可能小的一个指标去描述数据尽可能多的信息。那么从数据的角度出发，针对数据分布的不同方面，科学家们也都找出了不相同的指标来进行描述。

简单来说，数据分布包括了集中趋势、离散程度、分布形状三个方面的内容。
> * 集中趋势：众数、中位数、平均数；
> * 离散程度：异众比率、四分位差、极差、方差或标准差、离散系数；
> * 分布形状：偏态系数、峰态系数。

集中趋势的几个指标想必大家较为清楚，就不展开详述了。而离散程度中极差、方差和标准差也是如此，同上，不过单独解释下自由度的概念（一组数据中可以自由取值的数据的个数，与附加给独立观测值的约束或限制的个数有关，比如三个数据的均值已经知道，知道其中两个数据，第三个数据是固定的，也就是说在添加了均值这个约束之后，观测数据自由取值的个数是n-1=2个）。这里重点解释异众比率，四分位差、离散系数、偏态系数和峰态系数。

* 异众比率——从字面理解即可，非众数的比率。也就是——不是众数的组的频数占总频数的比率。
* 四分位差——上四分位数减去下四分位数。
* 离散系数——也就是标准差系数，即用标准差除以平均值。
* 偏态系数——用来描述数据分布特征（分布偏斜程度）的系数，该系数>0为右偏分布，<0为左偏分布，=0为对称分布。
* 峰态系数——用来描述数据分布特征（分布扁平程度）的系数，该系数>0为尖峰分布，<0为扁平分布，=0为扁平峰度适中。

最后单列出以上部分指标的公式（有数学恐惧症的同学请跳过）：

中位数：

$$ x_{((n+1)/2)} $$（n为奇数）或 $$ (x_{(n/2)}+x_{(n/2)+1})/2 $$（n为偶数）

四分位数：

$$ Q_{L}=\frac{n}{4},Q_{U}=\frac{3n}{4} $$

$$ Q_{L}=\frac{n+1}{4},Q_{U}=\frac{3(n+1)}{4} $$

$$ Q=\frac{[\frac{n+1}{2}]+1}{2} $$

$$ Q_{L}=\frac{n+3}{4},Q_{U}=\frac{3n+1}{4} $$

平均数： 

$$ \bar{x}=\frac{\sum_{i=1}^n x_{i}}{n} $$(简单平均数)

$$\bar{x}=\frac{\sum_{i=1}^k M_{i}f_{i}}{n}$$(加权平均数)

$$ G_{m}=\sqrt[n] {\prod_{i=1}^n {(1+x_{i})}}-1$$(几何平均数)

异众比率：

$$ v_r=1-\frac{f_m}{\sum f_i}  $$

极差： 

$$ R=max(x_i)-min(x_i) $$

四分位差： 

$$ Q_d=Q_U-Q_L $$

平均差： 

$$ M_d=\frac{\sum_{i=1}^n \left|{x_i-\bar {x}}\right|}{n} $$ 或 $$ M_d=\frac{\sum_{i=1}^k \left|{M_i-\bar {x}}\right|f_i}{n} $$

总体方差： 

$$ \sigma^2=\frac{\sum_{i=1}^N (x_i-\mu)^2}{n} $$ 或 $$ \sigma^2=\frac{\sum_{i=1}^k (M_i-\mu)^2f_i}{n} $$

总体标准差：  

$$ \sigma=\sqrt {\frac{\sum_{i=1}^N (x_i-\mu)^2}{n}} $$ 或 $$ \sigma=\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^k (M_i-\mu)^2f_i}{n}} $$

样本方差： 

$$ s^2=\frac{\sum_{i=1}^N (x_i-\mu)^2}{n-1} $$ 或 $$ s^2=\frac{\sum_{i=1}^k (M_i-\mu)^2f_i}{n-1} $$

样本标准差：  

$$ s=\sqrt {\frac{\sum_{i=1}^N (x_i-\mu)^2}{n-1}} $$ 或 $$ s=\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^k (M_i-\mu)^2f_i}{n-1}} $$

标准分数： 

$$ z_i=\frac{x_i-\bar{x}}{s} $$

标准差系数： 

$$ v_s=\frac{s}{\bar{x}} $$

偏态系数： 

$$ SK=\frac{n\sum(x_i-\bar{x})^3}{(n-1)(n-2)s^3} $$或$$ SK=\frac{\sum_{i=1}^k(M_i-\bar{x})^3f_i}{ns^3} $$

峰态系数： 

$$ K=\frac{n(n+1)\sum{(x_i-\bar{x})^4}-3[\sum{(x_i-\bar{x})^2}]^2(n-1)}{(n-1)(n-2)(n-3)s^4} $$或$$ K=\frac{\sum_{i=1}^k{(M_i-\bar{x})^4f_i}}{ns^4}-3 $$
