# 

概率将死？-------读《女士品茶》有感

        数学的发展离不开物理学的需求，而当这门工具学科的发展达到一定的水平，它便可以脱离其本源物理学而存在。然而想要作为成为一门独立的学科，它又面临着来自现实世界甚至哲学层面的矛盾。于是人们又试图回归和现实更为紧密的物理学，来解决数学的一些问题。
        数学还是物理？哲学还是现实？人类在认识世界的过程中，经常会像这样绕圈圈。
        
1、 上帝已死？

        古时的人们惧怕自然和未知，渴望力量与庇护，于是有了宗教和上帝。
        随着人们对利益的欲望日益膨胀，祈求上帝已经不能满足需求了，这就逼迫着人们转而反求诸己，用自身的力量改变世界。自然科学因此而蓬勃发展。

        世界因此从“神治”走向“人治”。

        机械宇宙观认为，宇宙如同一个庞大的时钟机器，庞大、精细，遵循着一个永恒的规律—---即真理。所有的过去都是必然，所有的未来均已注定，上帝并不存在。
        远去的上帝固然会令一部分人恐慌以及怀念，真理的绝对也未免显得太过冰冷残酷。
        但历史的车轮总是被走在最前列的那批人所推动着。 19世纪就活跃着这样一批人，他们执着而兴奋地追寻着支配宇宙的真理，坚信真理才是绝对、永恒的。

2、 真理已死？
 
        在具有绝对权威的上帝逐渐远去之后，自然科学的真理取代了他的位置，逐步成为了人们心中新的精神支柱。他的绝对性和唯一性，引无数人孜孜追求，乐此不疲。

        误差函数的出现，动摇了这棵支柱的根基。

        无处不在，并且越来越多的误差像云集而来的暗夜幽灵，逐渐遮蔽了真理的光芒。所有的实验都是草率而不准确的，所有的预测与现实总是有差距的。人们在不得已之中，不得不暂停理想主义的真理追寻之路，不得不回归现实并且承认世界万物的不确定性。
        难道要回归上帝出现之前的无知状态？
        自然不行。
        于是人们退而求其次----既然真理不能被找到，那么就寻求一个真理的替代品吧，于是统计模型应运而生。
        这个新的理论很大程度容忍了实验的不确定性，它认为其实宇宙这个大机器的运转其实也不是那么绝对和精确的，科学中真实的东西（即真理）并不是我们所能观测到或能把握到的，它们只是通过用来描述我们所观测事物随机性的数学函数来反应。我们观测到的现象只是一种随机的映像，不是真实的。
        
        没有绝对的真实，只有概率的分布。
 
        于是又有那么一批人，他们坚信事物总是随机的，执着而兴奋地追寻着概率的分布。
        
3、 概率将死？

         K·皮尔逊带着他的偏斜分布以及四个参数，几乎修正了20世纪所有的学科甚至是涉及人类思想的许多领域。他告诉人们，科学的对象并不是不可观测事物本身，而是数学分布函数，以描述与所观测事物相联系的概率。他关于分布函数和参数的思想统治了20 世纪的科学，并在21 世纪初仍保持着优势。
        但是人总是不喜欢未知与不确定的，因为它缺乏安全感。仍然有人坚信真理的存在，认为概率分布的使用只是一时的权宜之中，最终我们会找到一种途径回到19 世纪科学的决定论。爱因斯坦有句名言，他不相信上帝在和宇宙玩骰子。
        或许，在未来的某一年，概率论只是一门存在于历史书中的学科。



4、自圆其说？

        有人说过，人类的研究永远都在自圆其说的路上。不断地自圆其说，不断地发现问题，不断地修正理论，然后进行新的自圆其说的推导。每个时间段的宇宙观不需要是绝对正确，只要能够解释当前的现象即可。
        或许一切都有着其本来的样子，所有的猜测与推导都是人类一厢情愿，并且徒劳无功。
        或许，一切都是偶然的，正如刘慈欣在《三体》一书中写到的：”物理学是不存在的“，或许可以说成：”数学是不存在的“。
        或许，最终，我们发现自己又回到了宗教的起点，羞愧地发现“人类一思考，上帝就发笑“。

        又或许，结果并不重要，这种追寻的过程，哪怕是绕圈圈，就是我们生存的一部分。