# 竟然有这样一本书，让我有点喜欢统计学

https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2167578.jpg

      “为了理解上帝的思想，我们必须学习统计学，因为统计学测量是上帝的旨意。--南丁格尔”
    《女士品茶》号称统计学领域的《苏菲的世界》，连书名都起得很特别，内容生动有趣。


《女士品茶》全名《The Lady Tasting Tea——How Statistics Revolutionized Science in the Twentieth Century 》《女士品茶——20世纪统计学怎样变革了科学》。是美国统计学家萨尔斯伯格以“女士品茶问题”为切入点所著的一部关于统计学历史与变革的书，以一种全新的视角带领读者进入统计学的世界，体会统计学带给哲学观、宇宙观的变革。

统计学家之间，是一个很小的圈子，里面有朋友圈，也有鄙视链。更多的是一群充满好奇心的天才。
萨尔斯伯格与《女士品茶》书中介绍的许多统计学家有过深入交流。他认为，在统计学之前，我们这个世界已经被牛顿、拉普拉斯、爱因斯坦等物理学家和数学家挖掘得差不多了。直到出现了统计学，才给科学界带来了一场前所未有的革命。这场发生在20世纪科学界的统计革命，与统计学一样具有重要的意义。因此在《女士品茶》这本书中，你看不到对统计学概念与公式的解说，看到的是这场统计学革命如何影响了现代科学，并被广泛应用。这些统计学天才的故事非常的精彩，有点不忍释卷的感觉。作为了解统计学的历史，非常值得一看。

      未来的统计。只要数据量足够，可以用若干个简单模型取代一个复杂的模型。而大数据时代，数据量以指数级的速度增长，数据的统计已经可以越来越逼近我们要计算的事物。

《女士品茶》可以说是一部统计学思想史。一门学科用思想史的方式来描述有很多好处的。我们可以通过思想史了解一个学科内在的发展历程并且通过相应学科的贡献者对学科研究的过程可以掌握该门学科的思维方法。我们也可以通过思想史对学科的本质追根溯源，探求学科的基础和源头。通过相应学科的思想史，我们可以借鉴学习学科创立或贡献者对相应问题的分析方法。我们阅读《女士品茶》的过程中就能了解到统计学这门学科的各个时期的思维方法，了解统计学主要内容是如何构建的。

       我们从《女士品茶》中可以看出统计学每个时期内容的推动大都伴随着人们对统计学的哲学基础的再认识。每个时期统计学的发展大都伴随着问题的产生和解决。相应的问题一般分为两种，一种是现实实践中与原有理论矛盾，一种是遇到比较难以解决的应用类问题。


这本书实际读完时间比预计要多花了两天的时间。原因有二：其一是中秋假期的两天一天整理了杂志信息，一天整理了得到上听书栏目；其二是因为大概没有接受过系统统计学专业知识的缘故，对这本书中统计学理论相关的内容理解的比较慢。也正是因为没有经过系统统计学专业知识的学习，所以无法对本书中关于统计学哲学思想和统计模型发展的内容作出评判，只能从阅读本书的感受中写一些跟学习相关的内容。

作者介绍说这是本统计学入门书籍，大概更准确的应该是统计学史书籍。对于没有统计专业知识的人来说，这本书作为入门门槛有些过高了，毕竟在没有多少生活实例的背景下不是所有人都能跟上大神们的哲学和专业思维。也许这跟作者专业背景相关，很多他觉得很好理解很基础简单入门的知识，对于真正还未入门的人来说也许并不是那么容易理解的。这让我更加相信未来的教育发展方向应该是个性化和定制化的。在接触一门新的知识或者提高某专业技能时，因为文化背景、理解能力、短缺不足等都是不同的，不同的人需要的内容不能笼统的全部一样。那么问题是，如何才能实现这样的方式？知识模型的构建又应该是怎样的如何实现？这是一个很值得思考的方向。

另外读这本书的一个收获是数学真的很重要。数学不仅是统计学的基础，也是其他很多学科的基础。如果不能很好的理解数学思维，那么可能对很多知识的理解都会比较模糊。最关键的是，不仅要学习数学思维，也需要学会如何把数学思维应用到现实世界，解决实际问题。我应该会在补充了部分数学和统计学专业知识后，应该会回头来重新度过本书的某几个章节，毕竟若真的能理解这些牛人底层的哲学逻辑，也算是站在巨人的肩膀上了。

上一次读邱东教授翻译的版本还是在10年前了。十年后读新版有了更深的感受。
出版方宣传此书的方法是说“此书可以让你了解一些统计学的知识，让你成为这个时代的明白人”。这是有根本误导性的，写推荐语的人应该根本没有读过这本书。
这本书里提到的统计史是非常出世的，没有特别有趣。有趣的统计史可以看看Box的回忆录；提到的统计思想或者方法是非常抽象的，没有任何方便理解的案例引入，具体的统计思应该去看李舰的统计之美；里面的统计哲学根基是怀疑论，怀疑决定论，怀疑概率真义，怀疑因果推断，怀疑假设检验框架，进而怀疑统计本身。

这本书是02年写的关于20世纪统计学的回顾，因此跟21世纪统计学的新发展没有关系。但全书最后一段依然醍醐灌顶，曰：“不过，虽然统计学取得了辉煌的胜利，但它脚下的根基并不稳固。在未来某个阴暗的角落，另一场科学革命可能正在蓄势待发，随时准备推翻统计学的统治，而这场革命的领导者现在可能就在我们中间。”我不知道目前发生的关于“大数据”，“数据科学”和“深度学习”算不上对统计学的革命，但确实，统计学界太需要21世纪的Fisher们了，太需要新时代的“女士品茶”实验了。