# 
我想起在《女士品茶》这部关于统计学的书中，也有这么一个故事。


“如果父母越高，孩子就越高，那为什么长久以来人类的平均身高没有大的变化？”一个爱钻研的弟弟适时提了个问。
高尔顿在伦敦建立了一家生物统计实验室，征集家庭成员来测量。在生物统计实验室，他收集了家庭成员的身高、体重、特定骨骼数据以及其他特征，然后和助手将这些数据制作成表格，反复研究。他希望找到某种方法，根据父母的测量数据预测孩子的测量数据。例如，高个子父母显然更容易拥有高个子后代，但是否存在某种只用父母身高就能预测孩子身高的数学公式呢？

通过这种方法，英国科学家高尔顿发现了一个现象，他称之为“均值回归”。实际上，如果父亲非常高，孩子往往比父亲矮；如果父亲非常矮，孩子往往比父亲高。似乎存在某种神秘力量让人类身高远离极端，朝着所有人的平均值靠拢。均值回归现象可以维持物种平稳，确保一个物种代与代之间保持基本的“相似性”。


当我说出这个故事时，好奇的弟弟妹妹们都要求我介绍一下这本有趣的书。
赌博、炒股、买彩票，哪种方式更能让你一夜暴富？
丈母娘究竟与房价涨落是否存在因果关系？
抽烟真的有害健康吗？
这些问题与我们的日常生活息息相关，但是我们根据什么可以回答出正确的答案、做出正确的选择呢？


护理行业开创者弗洛伦斯•南丁格尔，这位英国维多利亚时代的传奇人物，自学成才的统计学家说了一句话：“若想了解上帝在想什么，我们就必须学统计学，因为统计学在测量他的旨意。”

对于数学知之甚少的人来说，系统地学习统计学的知识是个漫长的过程，但是了解一下统计学的简史以及基本概念则容易得多，那么应该从何开始呢？套用作者戴维•萨尔斯伯格自序中的一句话：我觉得《女士品茶》是一个不错的选择……

《女士品茶》是一部关于统计学学霸的传奇故事书，书中通过一位位在统计发展史上叱咤风云、改写观念的统计学家，你方唱罢我登场，站在伟人的肩膀上解读数据，从数据中总结出规律，继而预测乃至改变未来的方向，在统计学的不断发展过程中，知识的更新换代也在不断刷新人们对世界的认识以及在各个领域的推广应用。

在英国剑桥的某个午后，有位女士声称，把茶加到牛奶里，和把牛奶加到茶里，两种方法调出来的下午茶喝起来味道不同。在座的科学家都对她的说法嗤之以鼻，但有位来访的瘦小绅士，R.A.费希尔，却对这个问题陷入了沉思，并且提议在来检验这个命题。普通人都会觉得这绝对是吃饱了撑的，但是优秀的科学家很少会考虑他们的工作是否具有重要意义，他们投入到研究中去，是因为他们对结果感兴趣，并能从工作中获得知识性的乐趣。

这就是现代数理统计学的主要奠基人之一——费希尔，他在实验设计上所做的工作引出了一大批描述不同实验设计的科学文献，应用到包括农学、医学、化学、工业质量控制等各个领域。由于孜孜不倦的用统计方法对这些领域进行研究，作出了许多重要贡献，他曾多次获得英国和许多国家的荣誉。

本书以英国女士品尝下午茶的故事为起点，带领读者一一回顾了“统计”这门应用范围最广的科学，了解若干重要理论的发展过程与应用，偏斜分布、极值分布、概率、钟形曲线等概念的了解；亲近那些隐身幕后的统计学家，从高尔顿到卡尔•皮尔逊再到费希尔、内曼等大师级的对立博弈，看到了统计究竟为今天这个世界带来了什么样的改变。

统计学原来是一门枯燥的学科，但是经过本书作者对伟人们思想的碰撞乃至革新的讲述，叙事风格既简单明了又不失幽默风趣，阅读起来非常生动有趣，在不知不觉中就能轻松汲取养分、略窥堂奥，学到不少关于统计学的知识。科学松鼠会甚至推荐本书为统计学领域入门的必读书，对统计学一无所知的人读后可以成为这个时代的明白人，而科班生更能系统地了解统计学史的的发展历程，领略前辈先贤的风采。
