# 抽样方法

抽样又称取样。从欲研究的全部样品中抽取一部分样品单位。其基本要求是要保证所抽取的样品单位对全部样品具有充分的代表性。

抽样的目的是从被抽取样品单位的分析、研究结果来估计和推断全部样品特性，是科学实验、质量检验、社会调查普遍采用的一种经济有效的工作和研究方法。

抽样设计在进行过程中要遵循四项原则，分别是：
1、目的性；
2、可测性；
3、可行性；
4、经济型原则。 

抽样方法
* 简单随机抽样：一般的，设一个总体个数为N，如果通过逐个抽取的方法抽取一个样本，且每次抽取时，每个个体被抽到的概率相等，这样的抽样方法为简单随机抽样。适用于总体个数较少的。 
* 系统抽样：当总体的个数比较多的时候，首先把总体分成均衡的几部分，然后按照预先定的规则，从每一个部分中抽取一些个体，得到所需要的样本，这样的抽样方法叫做系统抽样。
* 分层抽样：抽样时，将总体分成互不交叉的层，然后按照一定的比例，从各层中独立抽取一定数量的个体，得到所需样本，这样的抽样方法为分层抽样。适用于总体由差异明显的几部分组成。
* 整群抽样：整群抽样又称聚类抽样。是将总体中各单位归并成若干个互不交叉、互不重复的集合，称之为群；然后以群为抽样单位抽取样本的一种抽样方式。应用整群抽样时，要求各群有较好的代表性，即群内各单位的差异要大，群间差异要小。
* 多段抽样：多段随机抽样，就是把从调查总体中抽取样本的过程，分成两个或两个以上阶段进行的抽样方法。

### 1.抽样方法
抽样调查的概念前面已经有所涉及到，这里就不详述了。大部分情况下，普查是不太可能的，所以抽样调查是科学研究中应用最为广泛的收集数据的方法。

但是正如前面在谈论precision和accuracy问题的时候说的，我们希望数据的质量是Low Bias and Low Variance，抽样调查的样本既能很好地代表总体（非抽样误差小），同时多次抽样的话，也希望抽样的样本大致都接近，降低抽样误差。所以从统计学诞生至今，已经提出了很多的抽样方法。可以说并没有任何一种方法能完全避免这些误差，这些方法需要根据具体情境具体使用。
总的来说，抽样方法可以分为两大类：概率抽样与非概率抽样。
概率抽样包括了：
> * 简单随机抽样 
> * 系统抽样
> * 分层抽样
> * 整群抽样
> * 多阶段抽样

概率抽样是根据一个已知的概率来抽取样本单位（也称为随机抽样），概率抽样要求按照一定的概率随机抽取样本，也就是说每个样本都有一定的机会被抽中，同时每个样本被抽中的概率是可以已知或计算出来的，而当运用概率抽样的样本进行参数估计的时候必须考虑样本被抽中的概率（某种程度来说感觉类似贝叶斯，先验概率和后验概率的问题）。

简单随机抽样——从总体N个单位里抽出n个单位作为样本（可以重复抽样，也可以不重复抽样），最常用的抽样方式，参数估计和假设检验主要依据的就是简单随机样本。

系统抽样——将总体中的所有单位(抽样单位)按一定顺序排列， 在规定的范围内随机地抽取一个单位作为初始单位， 然后按事先规定好的规则确定其他样本单位（先从数字1到k之间随机抽取一个数字r作为初始单位，以后依次取r+k， r+2k…等单位）。

分层抽样——将总体单位按某种特征或某种规则划分为不同的层(Strata)， 然后从不同的层中独立、 随机地抽取样本。

整群抽样——将总体中若干个单位合并为组(群)， 抽样时直接抽取群， 然后对中选群中的所有单位全部实施调查。

多阶段抽样——先抽取群， 但并不是调查群内的所有单位， 而是再进行一步抽样，从选中的群中抽取出若干个单位进行调查（群是初级抽样单位，第二阶段抽取的是最终抽样单位。将该方法推广， 使抽样的段数增多， 就称为多阶段抽样）

非概率抽样包括了：
> * 方便抽样
> * 判断抽样
> * 自愿样本
> * 滚雪球抽样
> * 配额抽样

非概率抽样则不是按照随机的原则选取样本，而是根据研究的具体需求选取调查样本。

方便抽样——研究员依据方便的原则选取对应的样本。

判断抽样——研究员根据自己的判断选择样本。

自愿样本——被调查者自愿参加调查提供信息。举个跟地学相关的例子——志愿地理信息（Volunteer Geographcial Information,VGI），是指利用工具创建、组装和传播个人资源提供的地理数据，像社交媒体中的签到。

滚雪球抽样——首先选择一组进行调查，让调查者提供另外一些属于调查总体的调查对象，然后持续下去。

配额抽样——先将体中的所有单位按一定的标志（变量） 分为若干类， 然后在每个类中采用方便抽样或判断抽样的方式选取样本单位。

总的来说，各种抽样方式各有各有的优缺点，根据研究具体情况进行选择。而实际研究中简单随机抽样的应用更多些，这边提供R语言中做简单随机抽样的代码示例。

```R    
#N表示总体的数据，n为抽样单位，replace=FALSE代表不重复抽样，replace=TRUE代表重复抽样。
    n<-sample(N,n,replace = FALSE)
```

总体分为有限总体和无限总体，主要是为了判别在抽样中每次抽取是否独立。
* 对于无限总体，每次抽取一个单位，并不影响下一次的抽样结果，因此每次抽取可以看做是独立的。
* 对于有限总体，抽取一个单位后，总体元素就会减少一个，前一次的抽样结果往往会影响第二次的抽样结果，因此每次抽取是不独立的。这些因素会影响到抽样推断的结果。



样本容量

样本（specimen）是观测或调查的一部分个体，总体是研究对象的全部。总体中抽取的所要考查的元素总称，样本中个体的多少叫样本容量。

一般的，样本的内容是带着单位的，例如：调查某中学300名中学生的视力情况中，样本是300名中学生的视力情况，而样本容量则为300。

样本容量又称“样本数”。指一个样本的必要抽样单位数目。在组织抽样调查时，抽样误差的大小直接影响样本指标代表性的大小，而必要的样本单位数目是保证抽样误差不超过某一给定范围的重要因素之一。因此，在抽样设计时，必须决定样本单位数目，因为适当的样本单位数目是保证样本指标具有充分代表性的基本前提。

确定样本容量的大小是比较复杂的问题，既要有定性的考虑也要有定量的考虑。从定性的方面考虑样本量的大小，其考虑因素有：决策的重要性，调研的性质，变量个数，数据分析的性质，同类研究中所用的样本量，发生率，完成率，资源限制等。具体地说，更重要的决策，需要更多的信息和更准确的信息，这就需要较大的样本；探索性研究，样本量一般较小，而结论性研究如描述性的调查，就需要较大的样本；收集有关许多变量的数据，样本量就要大一些，以减少抽样误差的累积效应；如果需要采用多元统计方法对数据进行复杂的高级分析，样本量就应当较大；如果需要特别详细的分析，如做许多分类等，也需要大样本。针对子样本分析比只限于对总样本分析，所需样本量要大得多。