# 7
嗨，我是阿德里安·希尔，欢迎来到Crash
课程统计。
我们花了很多时间讨论
数据可视化和各种
频率图，像点图和直方图
告诉我们数据中的事件发生频率
我们确实有。
但到目前为止，在这个系列中
通常不是所有的数据
那是存在的。
如果我想知道学生贷款的情况
在美国，我绝对不会问
超过3亿美国人。
我就是那样懒。
但也许我可以找时间问2000
其中之一。
样品…和他们给我们的形状…是
所有数据的阴影。
我们收集样本是因为我们认为
让我们看看大局。
他们会告诉我们一些关于形状的事情
所有的数据。
因为事实证明，我们可以从数据的形状中了解到我们需要了解的几乎所有信息。
简介
把每个人的
身高。
现在想象一下酒吧越来越薄
越来越薄…随着垃圾箱越来越小
而且更小。
直到他们瘦到
我们的直方图看起来像一条平滑的线…因为
这是连续数的分布。
高度的可能性是无限的。
我身高1.67642米。
如果我们让我们的酒吧无限小，我们
得到一个平滑的曲线，也就是所谓的分布
数据的。
分布表示所有可能的值
对于一组数据…以及这些值的频率
发生。
分布也可以是离散的。
就像人们访问过的国家的数量一样。
这意味着它们只有几个设定值
他们可以承担。
这些分布看起来更像
我们经常看到的直方图。
像直方图一样，分布告诉我们
关于数据的形状和传播。
我们可以把分布看作
用于生成
随机数。
假设它产生了叶子的数量
在树上。
你可能想知道我们为什么
一种生成树叶数的机器。
这里的想法是一切都可以产生
数据。
不仅仅是机械的东西。
是树叶，动物，甚至人。
发行版规定了
我们机器上的旋钮和刻度盘都设置好了。
一旦机器安装好，每次
一棵新树，机器随机弹出
分布中的叶数。
但每次都不会是同一个数字。
因为这是随机选择
根据信息旋钮和刻度盘
告诉我们树叶的分布情况。
当我们查看生成的数据样本时
在我们的叶子机器旁，我们试图猜测
分布的形状以及
机器的旋钮和刻度盘已设置好。
但请记住，数据样本并不全是
数据，所以当我们比较
两个数据样本，我们真的在问
是否相同的分布--这两台机器
设置——可能会产生这两个不同的——但是
或者相似的形状。
如果你有特别昂贵的电
比尔上个月，你可能想看看
每日平均能耗柱状图
这个月，和去年同期并驾齐驱。
期望你
以同样的速度消耗能量
和你去年一样。
可能有些不同。
但你的问题是
不同的结论是你的能量消耗
行为改变了。
当我们认为数据样本是
一些数据是用
分布形状，它帮助我们比较样本
以更有意义的方式。
因为我们知道样本
一些理论形状，我们可以画出连接
在样品和理论机器之间
这就产生了它，这就是我们真正的
关心。
当数据以各种形式出现时，让我们
看看最常见的几个，从
正态分布。
我们提到正态分布
我们讨论了不同的测量方法
数据中心——因为平均值，中位数，
正态分布的模式是
同样的。
这告诉我们分布是对称的，
意思是你可以把它对折
一半是一样的，是单峰的，
意思是只有一个峰。
正态分布的形状是
两种常见的统计方法：均值和标准
偏离。
平均数告诉我们
分配是。
标准差告诉我们
压扁的正态分布是。
因为标准差是平均值
任何点与平均点之间的距离
它越小，所有的数据就越接近
不择手段。
我们将得到更细的正态分布。
正态分布中的大多数数据
68%——在
两边都很刻薄。
就像四分位数就像方块图中的四分位数
缩小68%的数据范围
为了占领，它越挤。
说到方块图
对于正态分布的数据来说。
我们箱子的两半正是
因为正态分布是对称的。
你可能已经看到了正态分布
在很多不同的地方，它被称为
有时是钟形曲线。
像智商和水果数量这样的属性
你在盒子里得到的环大约是正常的
分发。
当我们
看一组东西，比如总价值
掷10个骰子或出生体重。
我们将进一步讨论为什么正态分布
在未来是如此有用。
正如我们在本系列中看到的，数据不是
总是正常的或对称的，经常是
有一些极端的价值观
有点歪了。
中世纪的死亡年龄是偏的…因为很多人在死亡的时候都很年轻
填写Nerdfighteria调查
是因为有些人的嘴被堵住了。
在倾斜分布的数据盒形图中，
中间带通常不会分开盒子
一分为二。
相反，尾巴歪斜的一侧
通常，我们会
看到那边有很多异常值，就像
Nerdfighteria调查时间的方块图。
当我们在我们的示例中看到这些特性时
数据表明
生成的数据也有某种偏差
尾巴。
斜交是比较数据的一种有用方法。
例如，老师们经常看分布
看看考试的分数有多难
测试是。
真正困难的考试往往会产生不均衡的分数，大多数学生成绩都很差
还有一些人仍然很出色。
比如说我们拍了20只口袋妖怪的照片
让人们说出他们的名字。
这是他们的成绩。
或者另一个测试样本
列出所有195个国家。
我们可以比较它们的形状和中心
两组测试，以及任何其他测试
显著特点。
首先，这两个样品看起来很漂亮
类似的。
两者都有一个正确的倾斜。
都有一个很低的中心，但是第二个
测试有一个更极端的倾斜。
更大的倾斜尾巴通常意味着
数据——因此分布——具有
更大的范围，更大的标准
比尾巴小的数据有偏差。
标准差较高，因为
只有极端数据离
卑鄙的，他们把卑鄙的东西拖向他们，使
其他的大部分都是再往前一点
也从中庸开始。
而倾斜的方向告诉你
在大多数数据所在的地方——总是相反
歪尾巴的侧面
偏斜可以帮助你在心理上比较
传播的近似度量，如范围
以及标准差。
但是我们比较了两个样本的形状
询问分布的形状
它们是不同的，或者
一个形状可以随机创建两个
样品。
根据我们的机器类比，我们问
一台有旋钮设置的机器
吐出两组分数，一组看起来
像测试A，还有一个看起来像测试
B、 回答这个问题很复杂，
但我们会到的。
既然我们已经检查了尾巴，让我们
看看一些分布的中间部分。
几乎所有我们看到的分布
到目前为止都是单峰的——只有一个峰。
但很多时候数据可能
两个或更多的山峰。
我们称之为双模或多模数据。
看起来像骆驼的背部，或者
可能是我们的两个单峰分布
并排粘贴。
而且，这很可能就是发生的事情--
单峰分布，不是驼峰分布。
当您在
世界因为有两种不同
两种不同分布的机器
它们都在生成数据
不知什么原因——一起衡量。
一个可能的例子是长度
几分钟后，老忠实喷泉喷发。
大多数喷发持续2分钟左右，
或者大约4分钟，周围很少爆发
3分钟的分数，给我们一个双峰分布。
完全有可能
数据背后的不同机制，甚至
尽管他们是一起被测量的。
例如，一组条件可能导致
对于一个大约2分钟长的喷发，
还有一个——也许是不同的温度
或者潜伏期——导致另一种爆发
平均持续4分钟。
因为这两种潜在的不同类型
一起测量喷发量，
数据看起来来自一个分布
有两个突起，但很可能
正在测量的两个单峰分布
同时。
另一个你不需要的例子
地质学家要明白的是比赛时间
参加马拉松比赛。
虽然这些数据看起来像来自
单峰分布，实际上
两大组跑马拉松的人：
那些竞争对手
证明他们能做到。
通常有一个高峰
所有的职业选手
终点线，还有一个业余选手。
但我们不确定双峰
数据被秘密地伪装成两个分布
作为一个整体，这是一个很好的理由来看待事物
更接近。
今天我们将以统一分配结束。
即使我们没有提到制服
发行版，你可能已经来了
在你的日常生活中。
均匀分布中的每个值都有
相同的频率，就像
骰子被滚动的几率是一样的。
当你需要公平地做出决定时，
你的6个室友中哪一个要洗碗
今晚，或者带哪个朋友去Jay-Z
音乐会——你能做的最好的事就是
有件东西，比如一个骰子，上面有制服
分配。
给每个人平等的机会
挑选。
你可以用
任何结果。
有20面骰子。
当你在拉斯维加斯玩一轮
轮盘赌球同样可能落地
在38个插槽中的任意一个。
形状不同
所有数据，以及
数据。
当我们讨论均匀分布时，
我们说的是设置
数据生成机，并不意味着
每一个样本——甚至大多数样本--
我们的数据会有完全相同的频率
每一个结果。
完全有可能
60次后得到的样本形状如下：
即使我们知道理论分布
看起来像这样：
利用统计数据，我们可以
有一些随机性和不确定性的样本，
并猜测真实的分布
创建了数据样本。
统计就是在
我们不确定。
它能让我们看到60个骰子的形状
看看我们是否相信
死是公平的。。。或者模具是否加载
或者我们是否需要继续前进。
是否找到了真实的分布
在老忠实的喷发时期，或显示
公司歧视的证据
基于年龄、性别或种族。
数据的形状使我们得以一瞥
真实的本性
世界上正在发生的事情。
谢谢收看和收看。
下次见。