# 8
#八
嗨，我是阿德里安·希尔，欢迎回到
速成班统计。今天我们在谈
关于关系。不，不是为什么你和你的
贝斯蒂是柏拉图式的灵魂伴侣，或者为什么
猫好像不喜欢你，我们
谈论数据关系，比如
你可以用一个变量来预测另一个变量。
如果你能预测
用大写字母书写的可能性更大
拖欠贷款。是否有人开车
在他们看了《快与激情》的电影后，速度会更快。
或者他们说谎时是否更频繁地眨眼。
简介
我们从最简单的数据关系开始，
两个连续变量之间的一个
称为二元数据。但首先，我们
需要使用
散点图。
散点图被称为“最
多才多艺，多形，通常有用
统计图形史上的发明。”
令人印象深刻…而且…就这样…他们很漂亮
到处都是。
包括你最喜欢的新闻网站…新闻
各媒体现在都有数据记者
使数据形象化和有意义。
对古老的忠实喷发作一个零散的描绘
持续时间和等待时间
喷发——我们在x轴上放了一个变量
另一个在y轴上。然后每个数据
点的位置与
都是喷发持续时间
延迟。
现在我们可以看到一段关系了。有集群，
两组看起来像blob-y的点
支持我们的猜测
各种各样的爆发
向上和较长的持续时间，以及较短的
增强并缩短持续时间。
就像直方图和点图一样，散点图
绘图使我们可以看到形状和分布
但现在是二维的了！这个数据
是群集的，但散点图很有用
为了确定各种关系，
线性和非线性的。
现在，让我们关注线性关系
举个典型的例子
父子之高。它使
感觉到一个高个父亲会产生一个高个
儿子，但我们可以做得比一只手更好
wave-y语句。
1903年，统计学家卡尔皮尔森发表了
一篇有影响力的论文--在他自己的杂志上，
生物计量学。论文的一部分描述了
父亲身高的关系
还有他们的男性孩子。
在这篇文章中，皮尔逊把一条线穿过
描述关系的数据
而不是仅仅依靠他的眼睛去看一个图案。
这条线叫做回归线
尽可能靠近所有点的直线
同时。
注意这里皮尔森用了英尺和英寸
在他的报纸上我们也会的。
线条是描述关系的好方法，因为它们有一个很好的公式，y=mx+b
就像你学代数一样。m
--或者斜率——告诉你很多关于你的数据。
它告诉你
父亲的身高会导致
在儿子的身高（大约半米
在皮尔逊的纸上一寸）。
所以平均来说6尺1高的爸爸
比他高半英寸的儿子
六英尺高的父亲的儿子。那个
允许皮尔逊预测
儿子的身高
父亲。
这就是为什么这些线是如此有用；
它们使我们能够相当准确地预测
一个变量基于另一个变量的值。
汽车重量与汽油的关系
效率让我们确信
汽车的里程数比悍马好。
需要注意的一点是：斜坡高度依赖
关于x和y的单位，因为它是一个量度
每增加一次y增加多少个单位
如果我决定测量
儿子的身高，米…或坡度。。。
会改变，即使关系
没有。
当我们看到一个非零的斜率
回归系数——这是
有某种关系
我们的两个变量
它告诉我们的一切。我们不知道有多强大
这种关系就是。更多信息，
我们需要看看相关性。
相关性测量两个变量的方式
一起行动，方向和亲密
他们的行动。
你可能读过一些文章声称
运动与
心脏健康。也就是说如果你锻炼
更重要的是，你的心脏会更健康。一个
正相关看起来像
在散点图上：
而一个负的，比如相关性
每天吸烟的数量
肺健康，可能是这样的。较高的
吸烟的价值往往较低
肺健康值：
我们现在知道相互关系是什么样子了
将军，但要更深入地了解他们，
我们要仔细看看。
如果两个变量正相关，
它们朝着同一个方向移动。我们可以看到
如果我们画两条线
在图表上--一个在在每个人的平均水平上
我们的变量——把情节分成
四个象限。
当两个值正相关时
你跑了多少英里和卡路里的数量
你烧了——大部分的点都会在
右上和左下象限。在这些
象限，英里和卡路里的值
烧伤要么都是大的，要么都是小的。
你跑的里程越多，卡路里就越多
你烧了。
当相关性
是消极的，就像
疫苗接种率和可预防率
疾病。而不是一起搬家
变量的移动方向相反。
所以，点主要在左上角
以及右下象限
发病率小，发病率高，
反之亦然。接种率和
可预防的疾病比率为负
相关性，随着疫苗接种率的增加，
可预防疾病的发病率下降。
两个变量越接近一起移动。。。
关系越牢固，就越积极
或者是否定的。
如果点在所有象限中
相当均匀。你只是有一团云彩。
你的关系不是很好。
如前所述，变量的单位
会影响回归系数，以及
也会影响我们相关性的计算。
为了解决这个问题，我们使用标准差
来衡量我们之间的相关性
介于-1和1之间。这就是我们之间的关系
系数r。
解释r包括两件事：符号
数字的…那就是它是否是正的
或者是负数，数字有多大。这个
符号会告诉你你的两个变量
一起移动（正r），或反向移动
方向（负r）。
1或-1的相关性将是一个完美的
直线，意思是你可以准确地预测
一个价值来自另一个价值。说我们看了
你的工作时间
睡觉还是清醒。如果我知道其中一个价值观
我可以告诉你另一个是什么
是。即使碧昂丝，我们每天也只有24小时。
当你越来越接近一种关联
在0中，点数越来越分散
在我们的回归线周围，最终
在0处，没有线性关系
全部…只是点而已。
当你看一个散点图的时候，记住
你不能仅仅通过
回归线的陡度。在我们的早期
我们改变了
单位到米，我们的队伍看不到
同样陡峭，即使是同样的数据。
直线陡峭的数据可以有低或高
相关性。
我们也使用平方相关系数
r^2。。。。R^2始终介于0和1之间，并且
以十进制形式告诉我们
一个变量的方差由
其他。换句话说，它告诉我们
如果我们知道另一个变量，我们可以预测一个变量。
虽然他们通常不会给R^2一个明确的
注意，你会看到文章声称
就像“一个人喝的几盎司苏打水”
对体重有很强的预测力
有一个很大的R^2。你可以想到R^2
以此来衡量你的猜测有多准确
如果你用你的线性方程
从一个变量预测另一个变量。
如果你有0.7分为了香烟
肺健康数据意味着香烟
使用量预测70%的变化
我们的肺很健康。你可以相当准确地
如果你知道某人的肺健康
他们抽了多少烟。
1的R^2意味着您可以完美地预测
从一个变量到另一个变量
变化在一个变量中。这个罐头
当你想到皈依的时候似乎很明显。
可以预测华氏温度
以摄氏度为单位的温度。在这种情况下，我们
不是真的测量温度
法伦海特，但它是完美的预测
凯尔克斯。一般来说，R^2越高，
越合身。
速成班世界新闻
今天市政厅传来消息！市长
已经宣布了一个削减这个数字的计划
每年都有人溺水。
接近市长的消息告诉我们
看到了一些非常有趣的关联
溺水、空调使用和溺水
还有尼古拉斯·凯奇的电影。或者我想打电话给你
它…空调和空调。
两者都与溺水高度相关。
这是证据。
如果我们看看过去的空调销售数据
十年。如果我们看看
尼古拉斯·凯奇在同一时期的电影。
Nic Cage数据已提供给该市
泰勒·维根。
所以从今天起，我们的市长颁布了
酷笼法案将禁止销售
空调和尼古拉斯笼子
特别小组将尽一切努力防止
尼古拉斯·凯奇主演过任何电影。
市长向我们保证
她看到的相关性，以及
我们城市的意志，我们一定会有下一个
为了不淹死这个漫画市长向我们保证
她看到的相关性，以及
我们城市的意志，我们一定会有下一个
来年不要溺水。
酷笼表演看起来很傻，但我们
不断充斥着信息
因果关系。就像你一样
以前听说过：相关性不相等
因果关系。
仅仅因为两个变量是相关的
意思是一个变量导致另一个变量。这个
市长使用的例子是解释相关性时可能出错的完美例子。
当一件事（A）与另一件事相关时
（B） ，有几个可能的原因
A导致B
B导致A
有第三个变量C导致
A和B，即使A和B没有关系
或者根本就没有关系。是的
只是个巧合。
市长在空气中看到的相关性
可能是条件反射和溺水引起的
第三个，未提及的变量：热！什么时候？
天气热人们多买空调
然后去游泳
即使没有直接的联系
两个。
至于尼古拉斯·凯奇，他可能不应该
对造成世界范围的溺水感到内疚。
有时两件完全无关的事
只是随机的联系在一起
根本没有因果关系。
这些相关性被称为假相关性，
很难抓住它们。
但是当两者之间的相关性
具体的事情，比如尼古拉斯·凯奇的电影
在3英尺深的水中淹死
有条狗在场你应该怀疑
有人尝试了所有奇怪的数据
直到他们找到关系。
在我们完成相关性之前，我只是
想提醒你：r和r^2不是全部；
看看散点图很重要
如果可以的话。
这些是“数据串打”。。。这些
不同的情节都有相同的相关性，
但我们可以看到
完全不同。
相关性是一个重要的难题
当你在寻找线性关系时
介于两个变量之间。它超越了一切
Y=mX+b并提供有关
这一行对数据的解释有多好。
了解变量之间的关系
事件帮助我们预测
将在未来发生，也反映
关于过去发生事情的原因。
相关性可以帮助你预测
你工作多年后赚的钱
作为一个柠檬水销售员，你的地位很高。或者
如果看下一部又快又疯狂的电影
在剧院里…可能会鼓励人们
速度。根据哈佛大学的分析
医学院教授Anupam Jena那些
有两件事看起来是相关的。
人际关系很重要——人类
还有数据类型。
相关性使我们能够更好地理解
数据之间的关系。
也许还有我们关系的数据。
也许你能找到
你在工作或学校的时间
你的猫表现出了多大的感情
你。毛毛先生很想你。
谢谢收看。下次见。