#9
#9个
嗨，我是阿德里安·希尔，欢迎回来
去速成班统计。
著名的技术人员和未来可能的太空居住者Elon Musk曾经告诉记者
很有可能我们都还活着
在模拟中。
现在这听起来很奇怪，这是一个关于概率的有趣的陈述，但是今天我们
将重点放在模拟部分。
简介
埃隆·马斯克以及一些哲学家、未来主义者，
技术专家认为
可能，可能事实上
一千年后，我们将能够创造模拟
就像魔兽世界，或是雷兽世界
是如此真实，他们将无法区分
从现实生活中。
生活在这样的世界里
告诉你是否住在
“真实”的世界，或一个模拟。
或者在模拟中进行模拟。
如果我们生活在马斯克的想象中
未来世界，任何时候我们想测试的东西
如果那辆公共汽车撞到我们
你没有停下来回复短信，或者
我们发明的新药可以治疗肺癌
我们需要做的是运行两个相同的模拟。
在一个模拟中，我们给人们
肺癌新药及观察
会发生什么，记下
肺活量和缓解率。
如果真是这样的话
在另一个模拟中也是一样
给病人服用安慰剂
看起来和感觉都像是真的毒品但是
不是——我们会记录结果的。
一旦两个模拟都完成，我们就会
能够查看我们的数据并有一个好主意
是否有效。
现在我们还不能运行一个平行的宇宙来满足我们的好奇心
我们睡在牢房旁边的时间
手机增加了我们患脑癌的机会…
但我们正在做下一件好事！
研究人员已经开始使用模拟
研究癌症治疗。
预测气候变化的影响。
研究人员正在使用虚拟现实技术模拟灾难
情况。
帮助培训人们如何应对地震或洪水。
谢谢，泡泡。
但我们还需要其他方法来解决
让我们夜不能寐的问题。
直到科学家们能够
必要的技术，我们是有限的
收集数据的两种主要方法
回答我们的问题。
解决我们无法随意创造和毁灭宇宙的问题的一种方法，就是使用实验。
模拟平行宇宙的实验
我们只有一个宇宙
随机分组。
想象一下一所高中的考试成绩
低。。。我们想看看是否买卡布奇诺
学生家庭的机器。。。将
提高考试成绩。
我们没有两个平行版本的
高中来测试我们的想法，但我们可以随机
分成两组：一组的家庭
会有免费的卡布奇诺咖啡机
其他人不会。
然后我们让生活继续，就像
模拟，我们记录考试成绩
两组的。
因为我们随机分配每个人的
每个家庭都有平等的机会
在卡布奇诺而不是卡布奇诺
组。
随机性使我们可以在
卡布奇诺的制作者被派出去了
两者之间没有系统性差异
组。
通常研究人员会使用随机数
将受试者随机分组的生成器。
随机分配减少了
实验负责人的偏见
会影响团体。
例如，它阻止他们做事
就像把他们认为会
对卡布奇诺组的咖啡因和那些不喝卡布奇诺组的咖啡因有反应。
这也使得人们不可能
选择他们自己的小组。
那样的话，咖啡爱好者就不会都签字了
准备免费的卡布奇诺咖啡机
茶爱好者不喜欢。
这两个问题叫做分配偏差，
和选择偏差。
因为随机性，它不太可能
并非不可能——所有的富人
最后成了一个团体，不那么富有
另一个。
或者一组素食者和杂食动物
另一个。
随机性通常是我们最好的方法
确保我们的团队以前是相似的
我们给他们任何治疗。
但我们的小组
可能真的很不平衡所以这很重要
复制实验。
在某些情况下，研究人员还可以
富人或素食主义者的数量
每组使用相同的东西
称为随机区组设计，但随机性
通常做得很好。
在我们的例子中，治疗要么是
一台卡布奇诺咖啡机，或者不买卡布奇诺
机器。
一般来说，治疗是指
我们想像新药一样测试
干预措施，如阅读额外的书籍
你的孩子。
治疗可以治疗也可以有水平。
例如，当我们观察运动是否
与减肥有关，我们可能有3个
小组：一组不运动，一组每周运动5小时，第三组
小组每周做10小时的运动。
这些水平可以帮助我们判断
我们治疗之间的线性关系
结果，或者5小时的运动
正好是10。
实验中的一种治疗方法是
通常什么都没有。
这些治疗称为对照
在实验中扮演重要角色。
这是我们假装拥有宇宙的方式
没有治疗的地方。
假设你有点太想把刚烤好的巧克力曲奇拿出来
烤箱，你的手指被烧焦了。
你在上面放了些新孢子菌素，然后
几天你的手指就好了。
你太高兴了以至于你几乎要
新孢子菌素的下一位发言人。
但有可能是烧伤
自己痊愈得很好。
对照治疗——也就是不治疗——会
让我们来比较两个相似的
伯恩斯：一个用抗生素霜治疗的……还有
一个留下来自己治愈。
这些类型的控制组擅长
帮助我们划分我们观察到的变化
因治疗而改变
那是由于时间或环境的原因。
如果你的手指用药膏愈合得更快
比没有它，我们可以更自信地宣称
新孢子菌素
使用和烧伤治疗…如果我们没有
有控制权。
有时，我们希望通过我们的控制治疗来控制不仅仅是时间和环境。
通过医学试验，你，作为
这种药，会想要新药
工作总比没有好，但你也想要
确保这不仅仅是表演
做一些让你觉得
更好。
有证据表明
假药或假手术--
说真的——能让人感觉好点。
这些被称为安慰剂效应。
安慰剂能让我们控制这些影响
通过“假装”对待每个人。
医学研究的科目通常是
糖丸或盐水滴出来看起来像
就像两组都在接受治疗一样。
非医学研究也使用安慰剂。
声称第一人称射击录像的研究
像使命召唤这样的游戏可以提高认知能力
应该有一个对照组
扮演一个非第一人称射击，像马里奥卡丁车。
然后研究人员可以确保
不仅仅是参与研究的行为
或者学习新的电子游戏机
引起观察到的变化。
基本上，好的安慰剂和对照品应该
看和感觉尽可能接近
实际治疗的唯一区别
是我们感兴趣的东西--比如说
个人射击游戏。
有时会有未被发现的因素导致
实验中的变化
知道。
精心挑选的安慰剂和对照品能让我们更好地解释它们。
有时只是无法保护
受试者不知道
条件。
以节食为例。
当人们同意接受临床治疗时
比较一组受试者
不要改变他们的饮食习惯
低碳水化合物，两组都很难
认为他们也在做同样的治疗。
人们可以看到他们在吃什么。
当受试者不知道哪种治疗方法时
他们收到——通常是因为
得到一个好的安慰剂--他们被认为
对治疗“视而不见”。
受试者不知道的实验
除了研究人员
do被称为单盲研究
为了更好的实验
被对待的行为。
但即使是在一项盲目的研究中
研究人员在观察时可能会有偏见
主题。
研究人员仍然知道哪种疗法
这个话题越来越重要了。
一个花了数年时间创造、资助，
计划一项研究，可能会认为
治疗有效。
为什么要毕生致力于开发药物
如果你认为不管用的话就可以治愈癌症？
问题是，人们相信
这种治疗可以使研究人员下意识地
把这些信念投射到他们的主题上。
在20世纪90年代，一组研究人员
在近24项研究中
糖会导致儿童多动症，而且
他们的结论是，总的来说，事实并非如此。
认为自己的孩子是被给予的父母
sugar说他们是极度活跃的，
但事实证明，他们可能只是
作为孩子。
当父母不知道
两组父母都给孩子吃糖
据报道，多动症的程度大致相同。
即使我们认为我们的潜意识偏见不会妨碍我们，但它们有时还是会妨碍我们。
我们试着用D来解决这个问题我们试着用双重手段来解决这个问题
盲目的研究
研究人员不知道哪种疗法
这个话题越来越重要了。
就像失明的病人，有时
研究人员不可能不
能分辨出区别，但要加倍
盲目学习是许多人的金标准
无论什么时候，只要他们是身体上的
经济上…。可行。
当我们不能弯曲空间
是时候创造平行宇宙了
其他一些假装我们有他们的方法。
一个是配对实验。
顾名思义，这些实验
使用一对非常相似的主题，
给其中一个治疗，然后
其他治疗B。
例如，同卵双胞胎
尽可能接近平行宇宙。
因为双胞胎的基因很相似
在同样的环境中成长，我们能够
让我们的治疗小组
同样…或者至少比随机
只有任务。
治疗前两组越相似，研究人员就越能发现治疗效果。
我们也可以做配对实验
不是双胞胎。
在这种情况下，每对匹配一个
或者更多研究人员决定的特征
很重要。。。比如年龄，种族，性别，或者
体重。
然后把这对像双胞胎一样对待。
一个是治疗A，另一个是，
治疗B。
为了简单起见，我们假设
是两组，但可能还有更多！
最好的研究人员可以帮你配对
是你自己！
许多实验都会得出同样的结论
多次治疗，一次一个，看看
他们对每个人的反应。
这确保了每个治疗“组”
是一样的，因为都是一样的人。
这种配对设计通常是
称为重复测量设计
它有自己的局限性，
它可以比常规的随机分配更好。
有时星星排成一行我们就可以
看看有趣的实验结果
我们没有能力实施
我们自己。
最近，费城市通过了一项糖税，将向公司征收
每盎司含糖饮料多卖1.5美分。
研究人员不能只把城市分配给
有额外的税。
当城市真的把这些东西付诸法律，
一些很有趣的事情会发生，而且
他们在费城国际队
机场。
因为它横跨城市边界，
其中一些完全相同的商店
在别人不遵守法律的情况下遵守法律。
通过这些数据，研究人员能够
与先前的保证相反，
免税码头的连锁店提高了
价格大约每盎司0.83美分
他们的无税终端对应。
也就是说税收做了应该做的
致：增加含糖饮料的成本
鼓励人们减少购买。
我们都消费的产品是实验的结果。。。来自亚马逊网络
设计我们服用的处方药。。。
这就是为什么了解研究人员的感受是有用的
他们可以做出决定并宣称
是的。
了解实验背后的理论
也让我们更了解消费者。
所以下次你发现自己盯着
顺势疗法医学科…想知道
如果那个冒泡的标签（由一位学生导师开发）真的能让你停止感冒
问问他们是怎么测试的。问问是谁测试的。
你知道我不知道为什么
不会起飞。
我的t恤衫呢？有人吗？