# 随机事件与事件概率

在前面的章节中，我们介绍了搜集、整理和描述统计数据的一些基本方法。通过对统计数据的整理和描述，可以使我们对客观事物的概貌有一个了解。

然而，简单的描述方法只能实现对统计数据粗浅的利用，它与从统计数据中挖掘出规律性的东西相去甚远。统计数据中隐含着非常丰富的重要信息，要有效地充分利用统计数据，还需要运用推断统计的方法。

推断统计就是在搜集、整理观测样本数据的基础上，对有关总体作出推断，其特点是根据随机的观测样本数据以及问题的条件和假定，对未知事物作出的以概率形式表述的推断。

推断统计的理论和方法在我国通常被认为是概率论与数理统计的内容。所以本章主要对后续章节将用到的概念进行介绍。

## 从试验和事件说起

在同一组条件下，对某事物或现象所进行的观察或实验叫做试验，把观察或试验的结果叫做事件。

例如，随意抛掷一颗正方体色子就是一次试验。其中：“点数为1点”、“点数为奇数点”、“点数大于3”等都是事件。

对于事件，我们有两种分类方法：

**首先，根据事件是否可分解，分为基本事件和复合事件。**

如果一个事件不能分解成两个或更多个事件，则这个事件称为**基本事件或简单事件**。例如，在掷色子观察点数的试验中，分别观察到点数为1点，点数为2点，点数为3点，点数为4点，点数为5点，点数为6点，这是该试验中的6个基本事件。

基本事件具有很重要的性质。在一次试验中，只能观察到一个且仅有一个简单事件。一个试验中所有的简单事件的全体称为样本空间或基本空间，记为Ω。如在掷硬币试验中，Ω＝｛正，反｝；在掷色子试验中，Ω={1,2,3,4,5,6}。

对事件也可以进行运算，如同对集合进行运算一样。对集合进行运算得出新的集合，而对事件进行运算则得出新的事件。关于事件的运算本书不做讨论。

**其次，根据事件发生的概率，分为随机事件和非随机事件**

例如，随意抛掷一颗正方体色子就是一次试验。其中：
* 随机事件：“点数为1点”、“点数为奇数点”、“点数大于3”等都是事件。而且这些事件都是在一次试验中可能出现也可能不出现的。这类事件叫做随机事件。
* 非随机事件：“点数小于7”是一定出现的，是必然事件；“点数大于6”是一定不会出现的，是不可能事件。

但统计学和概率论中，研究的更多是随机事件，我们也可以把必然事件与不可能事件包括在随机事件内作为两个极端来看待。因此，我们全文都说事件。

## 事件的概率

我们一般用大写字母A,B,C等表示事件，则事件A出现可能性大小的数值为P(A)。

P(A)称为事件A的概率，是对事件A在试验中出现的可能性大小的一种度量。

基于对概率的不同解释，概率的计算方法有所不同，主要有古典定义、统计定义和主观概率定义。下面分别予以介绍。

### 概率的古典定义

如果某一随机试验的**结果有限**而且**各个结果出现的可能性相等**：赌博场景常见，如掷硬币、掷色子等。则:

P(A)= 事件A所包含的基本事件个数m 与 样本空间中所包含的基本事件个数n的比值。 

这称为概率的古典定义。具有上述两个特点的随机试验所研究的问题称为古典概型。

### 概率的统计学定义

古典概率局限在随机试验只有有限个可能结果的范围内，这使其应用受到了很大限制。因此，人们又提出了根据某一事件在重复试验中发生的频率来确定其概率的方法，即概率的统计定义。

在相同条件下随机试验n次，某事件A出现m次，则比值m/n为事件A发生的频率。

在这种情况下，概率会随着不同的试验而表现出波动性，但随着n的增大，该频率围绕某一常数p上下波动，且波动的幅度逐渐减小，趋于稳定。我们也可以把这个频率的稳定值做为该事件的概率。

### 主观概率定义

概率的统计定义也有其局限性。在实际应用中要求在相同的条件下进行大量重复试验，而事实上很多现象并不能进行大量重复试验，特别是一些社会经济现象无法重复。有些现象即使能重复试验，也很难保证试验条件完全一样。

对一些无法重复的试验，只能根据以往的经验，人为确定这个事件的概率。因而，人们提出主观概率的概念。

主观概率的定义是，一个决策者根据本人掌握的信息对某个事件发生可能性作出的判断。

主观概率法是工商活动中决策者常用的一种判断方法。例如，某企业想投资一个新的项目，那么投资成功的可能性有多大呢？由于是一个新项目，没有对这种项目投资的经验，所以只能在综合分析多方面信息的基础上，主观给出一个概率。比如投资成功的概率为0.7,则投资失败的概率为0.3。
