# 2.1	数据的来源

所有统计数据追踪其初始来源，都是来自调查或实验。但是，从使用者的角度看，统计数据主要来自两个渠道：一个是数据的间接来源，即数据是由别人通过调查或实验的方   式搜集的，使用者只是找到它们并加以使用，对此我们称为数据的间接来源。另一个是通   过自己的调查或实验活动直接获得一手数据，对此我们称为数据的直接来源。本节将对获取数据的这两个渠道分别加以介绍。

2.1.1	数据的间接来源

如果与研究内容有关的原信息巳经存在，我们只是对这些原信息重新加工、整理，使  之成为我们进行统计分析可以使用的数据，则把它们称为间接来源的数据。从搜集的范围  看，这些数据可以取自系统外部，也可以取自系统内部。数据取自系统外部的主要渠道有：统计部门和各级政府部门公布的有关资料，如定期发布的统计公报，定期出版的各类  统计年鉴；各类经济信息中心、信息咨询机构、专业调查机构、行业协会和联合会提供的  市场信息和行业发展的数据情报；各类专业期刊、报纸、图书所提供的文献资料；各种会  议，如博览会、展销会、交易会及专业性、学术性研讨会上交流的有关资料；从互联网或图书馆查阅到的相关资料等。取自系统内部的资料，如果就经济活动而言，则主要包括业  务资料，如与业务经营活动有关的各种单据、记录；经营活动过程中的各种统计报表；各  种财务、会计核算和分析资料等。
相对而言，这种二手资料的搜集比较容易，采集数据的成本低，并且能很快 得到 。二手资料的作用也非常广泛，除了分析所要研究的问题，这些资料还可以提供研究问题的背  景，帮助研究者更好地定义问题，检验和回答某些假设和疑问，寻找研究问题的思路和途  径。因此，搜集二手资料是研究者首先考虑并采用 的。分析也应该从对二手资料的分析开始。
但是，二手资料有很大的局限性 ，研究者在使用二手资料时要保待谨慎的态度。因为二手资料并不是为特定 的研究问题而产生的，所以在回答所研究的问题方面可能是有欠缺的，如资料的相关性不够，口径可能不一致，数据也许不准确，也许过时了  ，等等。因此，在使用二手资料前 ，对二手资料进行评估是必要 的。
对二手资料进行评估可以考虑如下一些内容 ：
(1 )  资料是谁搜集的？这主要是考察数据搜集者的实力和社会信誉度。例如，对千全国性的宏观数据，与某个专业性的调查机构相比，政府有关部门公布的数据可信度更高。
( 2 ) 为什么目的而搜集？为了某个集团的利益而搜集的数据是值得怀疑的。
( 3 ) 数据是怎样搜集的？ 搜集数据可以有多种方法，采用不同方法所采集到的数据， 其解释力和说服力都是不同 的。如果不了解搜集数据所用的方法，则很难对数据的质量做出客观的评价 。数据的质量来 源于数据的产生过程。
( 4 ) 什么时候搜集的？过时的数据，其说服力自然受 到质疑 。
使用二手数据，要注意数据的定义、含义、计算口径和计算方法，避免错用、误用、 滥用。在引用二手数据时，应注明数据的来源，以尊重他人的劳动成果。

2.	1. 2	数据的直接来源

虽然二手数据具有搜集方便、数据采集快、采集成本低等优点，但对一个特定的研究问题而言，二手资料的主要缺陷是针对性不够 ，所以仅仅靠 二手资料还不能回答研究所提出的问题，这时就要通过调查和实验的方法直接获得一手资料。我们把通过调查方法获得的数据称为调查数据，把通过实验方法 得到的数 据称为实验数据。
调查通常是针对社会现象的。例如，经济学家通过搜集经济现象的数据来分析经济形  势、某种经济现象的发展趋势、经济现象之间的相互联系和影响。社会学家通过搜集有关    人的数据以了解人类行为。管理学家通过搜集生产、经营活动的有关数据以分析生产过程    的协调性和效率。调查数据通常取自有限总体  ，即总体所包含的个体单位是有限的。如果调查针对总体中的所有个体单位进行，就把这种调查称为普查。普查数据具有信息全面、 完整的特点，对普查数据的全面分析和深入挖掘是统计分析的重要内容    。但是，当总体较大时，进行普查将是一项很大的工程，由于普查涉及的范围广，接受调查的单位多，所以  耗时、费力，调查的成本也非常高，因此不可能经常进行。事实上，统计学家所面临的经    常是样本的数据，如何从总体中抽取出一个有效的样本，就成为统计学家需要考虑的一个    问题。对于调查方法将在 2. 2 节中专门 讨论 。
