# 调查方法

实验大多是针对自然现象 的。例如，化学家通过实验了解不同元素结合后产生的变化，农学家通过实验了解水分、温度对农作物产量的影响，医学家通过实 验验证新药 的疗效。实验作为搜集数据的一种科学的方法也被广泛运用到社会科学中。心理学、教育学的研究中大撮使用实验方法获取所需要的数据，社会学、经济学、管理学中也有许多使用实验方法获得研究数据的案例。关千实验方法，我们将在 2. 3 节中专门讨论。

## 理论层面：概率抽样和非概率抽样

在数据采集阶段，统计学家面临的一个关键问题是如何抽选出一个好的样本。好的样本都是相对而言的，相对包括两方面的含义：一个含义是针对研究的问题而言的。不同的研究问题，对样本的要求会有所差别，对某一个研究问题，这可能是一个不错的样本，对另一个研究问题 ，这个样本可能就是糟糕的。例如，如果研究顾客的满意度，样本就应当来自该产品的用户，而如果要了解消费者对该产品的购买意愿，样本就应当取自所有潜在的购买者。所以，进行什么样的抽样设计首先取决千研究目的。另一个含义是针对调查费用与估计精度的关系而言的。进行数据搜集总要投入 一定的调查费用，调查也希望获得更多高质量数据。但两者往往是有矛盾的，一个好的样本应具有最好的性能价格比．即在相同调查费用的条件下，获得数据的估计精度最高 ，或在相同估计精度的条件下．调查成本最低。在研究中，我们对估计结果的精度要求可以有差别，有些问题很重要，我们希望 估计的精度高一些，有些数据相对而言不太重要，放松估计精度而节 省大扯调查费用也是一个不错的选择，正如对航天器中精密仪器主轴加   工精度的要求和制作一根香肠时所要求 的精度不能相提并论一样，对投资股票收益率的估计和对电视节目收视率的估计的精度要求也可以有所不同，因为它们意味着不同的后果。

使用抽样采集数据的具体方式有许多	种，可以将这些不同的方式分为两类：概率抽样和非概率抽样。

l.  概 车 抽桔:

概率抽样 ( probab山t y sam pling) 也称随机抽样，是指遵循随机原则进行的抽样 ，总体中每个单位都有一定的机会被选入样本。它具有下面几个特点 ：
首先，抽样时按一定的概率以随机原则抽取样本。所谓随机原则就是在抽取样本时排 除主观上有意识地抽取调查单位 ，使每个单位都有一定的机会被抽中。需要注意的是 ，随机不等千随便，随机有严格的科学含义，可以用概率来描述．而随便则带有人为主观的因 素。例如，要在一栋楼内抽取 10 位居民作为样本，若采用随 机原则 ，就需要事先将居住在该楼的居民按某种顺序编上号，通过一定的随机化程序，如使用随机数字表，抽取出样本，这样可以保证居住在该楼的每位居民都有  一定的机会被选中。而如果调查人员站在楼前，将最先走到楼外的10 位居民选入样本，这就是随便而不 是随机，这种方法不能 使居住在该楼内的所有居民都有   一定的机会被选中，已经在楼外的人不可能被选中，在调查时段不外出的人也没有机会被选中   。随机与随便的本质区别就在于 ，是否按照给定的入样概率．通过一定的随机化程序抽取样本单元。
其次，每个单位被抽中 的概率是巳知的，或是可以计算出来。
最后．当用样本对总体目标量进行估计时，要考虑到每个样本单位被抽中的概率。这就是说，估计扯不仅与样本单位的观测值   （也称为观察值）有关，也与其入样概率有关。需要提及的是 ，概率抽样与 等概率抽样是两个不同的概念。当我们谈到概率抽样
时．是指总体中的每个单位都有一定的非零概率被抽中，单位之间 被抽中 的概率可以相等，也可以不等。若是前者．称为等概率抽样 ；若是后者，称为不等概率抽样 。
调查实践中经常采用的概率抽样方式有以下几种 。
(1 ) 简单随机抽样。
进行概率抽样需要抽样框 ，抽样框 ( sam pli ng frame) 通常包括所有总体单位的信息 ， 如企业名录      （抽选企业）、学生名册（抽选学生）或住户门牌号码（抽选住户）等。抽样框的作用不仅在于提供备选单位的名单以供抽选 ，它还是计算  各个单位入样概率的依据。简单随机抽样 ( simple  random  sampli ng )   就是从包括总体  N  个单位的抽样框中随机地、一个个地抽取n        个单位作为样本，每个单位的入样概率是相等的。抽样的随机性是通过抽样的随机化程序体现的，实施随机化程序可以使用随机数字表，也可以使用能产生符合要    求的随机数序列的计算机程序。
方法一：根据总体单位个数N 的位数决定在随机数字表中随机抽取几列，如N =  678 , 要抽取 n = 5 的样本．这时 N 为 3 位数．则在随机数字表中随机抽取 3 列，顺序往下，选出头 5 个 001	678 之间互不相同的数．如果这 3 列随机数字不够，可另选其他 3 列继续， 直到抽满n 个单元为止。
方法二：有时方法一的执行效率可能不高，通常是在首位数 比较小的时候。假设N =
327. 首位数是3 , 比较小。如果按方法 一，在随机数字表中 001	327 的范围内抽选，有许多数就会大于 327,  例如在随机数字表中抽到 486 ,  在 001	327 范围 之外，只好遗弃 ， 比较可惜。这时可采用余数入样的方法 ，即486 -:-327 , 商为 1, 余数为 159, 则第 159 个单位被抽中。如果在随机数字表中抽到 999 , 999-:- 327 的商为 3 ,  余数为18 ,  则第 18 个单位被抽中，依此类推 。
在使用随机数字表时，为克服可能的个人习惯，增加随机性，使用随机数字表的页号  及起始点应该由随机数产生 ，如随意翻升一页，闭上眼睛，将火柴随意扔到页面上，将火柴头所指的数字作为页号 ，同样的方法可以用于产生起始行号和起始列号。
简单随机抽样是一种最 基本的抽样方法，是其他抽样方法的基础。这种方法 的突出特点是简单、直观，在抽样框完整时，可以直接从中抽取样本，由于抽选的概率相同，  用样本统计量对目标量进行估计及计算估计量误差都比较方便。但简单随机抽样在实际  应用中也有一些局限性 ：首先，它要求 将包含所有总体单位的名单作为抽样 框，当 N 很大时．构造这样的抽样框并不容易；其次，采用这种方法抽出的单位很分散，给实施
 
园	7版）

调查增加了困难 ；最后，这种方法没有利用其他辅助信息 以提高估计的效率。所以，在规模较大的调查中，很少直接采用简单随机抽样，一般是把这种方法和其他抽样方法结合起来使用。
( 2 )  分层抽样。
分层抽样 ( st ra tified  samp li ng)  是将抽样单位按某  种特征或某种规则划分为不同的层，然后从不同的层中独立、随机地抽取样本。将各层的样本结合起来，对总体的目标量     进行估计。分层抽样有许多优点，例如，这种抽样方法保证了样本中包含有各种特征的抽   样单位，样本的结构与总体的结构比较相近，可以提高估计的精度；分层抽样在一定条件   下为组织实施调查提供了方便（当层是按行业或行政区划进行划分时）；分层抽样既可以   对总体参数进行估计，也可以对各层的目标益进行估计等。这些优点使分层抽样在实       践中得到了广泛的应用。
( 3 )  整群抽样。
将总体中若千个单位合并为组，这样的组称为群。抽样时直接抽取群 ，然后对中选群中的所有单位全部实施调查，这样的抽样方法称为整群抽样( clus ter sam pling) 。
与简单随机抽样相比，整群抽样的特点在千：抽取样本时只需要群的抽样框，而不必要求抽样框包 括所有单位，这就大大简化了编制抽样框的工作量。其次，群通常由那些地理位置邻近的或隶属于同一系统的单位所构成，调查的地点相对集中，从而节省了调查费用，方便了调查的实施。整群抽样的主要缺陷是估计的精度较差，因为同一群内的单位或多或少有些相似，在样本量相同的条件下，整群抽样的抽样误差通常比较大 。一般说来 ， 要得到与简单随机抽样相同的精度 ，采用整群抽样需要增加基本调查 单位。
( 4 ) 系统抽样。
将总体中的所有单位（抽样单位）    按一定顺序排列，在规定的范围内随机抽取一个单位作为初始单位，然后按事先制定好的规则确定其他样本单位，这种抽样方法称为系统抽   样  ( systemat  ic   s am pling ) 。典型的系统抽样是先从数字l ~  k 中随机抽取一个数字r   作为初始单位，以后依次取·r 十 k ,  r +  2k ,…  。可以把系统抽样看成是将总体内  的单位按顺序分成K 群，用相同的概率抽取出一群的方法。
系统抽样的主要优点是操作简便，如果有辅助信息，对总体内的单位进行有组织的排列，可以有效地提高估计的精度。系统抽样的缺点是对估计矗方差   的估计比较困难。系统抽样方法在调查实践中有广泛的应用。
( 5 ) 多阶段抽样。
多阶段抽样采用类似整群抽样的方法，首先抽取群，但并不是调查群内的所有单位， 而是再进一步抽样，从选中的群中抽取出若干个单位进行调查 。因为取得这些接受调查的单位需要两个步骤，所以将这种抽样方式称为 二阶段抽样。这里，群是初级抽样单位  ，第二阶段抽取的是最终抽样单位 。将这种方法推广，使抽样的阶段数增多，就称为多阶段抽样 ( multi-s tage sam pli ng) 。例如第一阶段抽取初级单位，第二阶段抽取二 级单位 ，第三阶段抽取接受调查的最终单位就是三阶段抽样，同样的方法还 可以定义四阶段抽样 。不
 
一，


过，即便是大规模的抽样调查，抽取样本的阶段也应当尽可能少 。因为每增加一个抽样阶段就会增添一份估计误差，用样本对总体进行估计 也就更加复杂。
多阶段抽样具有整群抽样的优点，它保证了样本相对集中，从而节约了调查费用；不需要包含所有低阶段抽样单位的抽样框；由千实行再抽样，使调查单位在更广的范围内展   开。在较大规模的抽样调查中，多阶段抽样是经常采用的方法。
以上介绍了几种常见的概率抽样方式 。概率抽样最主要的优点是，可以依据调查结果计算估计量误差，从而得到对总体目标 量进行推断的可靠程度。从另一个方面  讲，也可以按照要求的精确度 ，计算必要的样本单位数目 。所有这些都为统计估计结果的评估提供了有力的依据，所以，统计分析的样本主要是概率样本，即样本是采用概率抽样方式得   到的。
2. 非 概 车 抽 样
非概率抽样 ( non- pro bab山t y sam pling) 是相对于概率抽样而言的，指抽取样本时不是依据随机原则，而是根据研究目的对数据的要求，采用某种方式从总体中抽出部分单位   对其实施调查。非概率抽样的方式有许多种，可以归为以下几种类型。
(1 ) 方便抽样。
调查过程中调查员依据方便的原则 ，自行确定 作为样本的单位。例如，调查员在街头、公园、商店等公共场所进行拦截式的调查；厂家在出售产品的柜台前对路过的顾客进   行调查等。方便抽样的最大特点是容易实施，调查成本低，但这种抽样方式 也有明显的缺点。例如，样本单位的确定带有随意性 ，因此，方便样本无法代表有明确定义的总体，将方便样本的调查结果推广到总体是没有任何   意义的。因此，如果研究的目的是对总体有关的参数进行推断，使用方便样本是不合适的 。但在科学研究中，使用方便样本可以产生一些想法以及对研究内容的初步认识，或建立假设。
( 2 ) 判断抽样。
判断抽样是另一种比较方便的抽样方式，是指研究人员根据经验、判断和对研究对象   的了解，有目的地选择一些单位作为样本，实施时根据不同的目的有重点抽样、典型抽 样、代表抽样等方式 。重点抽样是从调查对象的全部单位中选择少数重点单位 ，对其实施调查。这些重点单位的数量虽然不多   ，但在总体中地位重要。例如，要了解全国钢铁企业的生产状况，可以选择产量较大的几个钢铁企业，如宝钢、鞍钢、首钢等，对这些重点单   位进行调查，就可以了解钢铁产量的大致情况及产量变化的基本走势。典型抽样是从总体 中选择若干个典型的单位进行深入的调研，目的是通过典型单位来描述或揭示所研究问题   的本质和规律，因此，选择的典型单位应该具有研究问题的本质或特征。例如，研究青少   年犯罪问题，可以选择一些典型的犯人 ，对其做深入细致的调查，掌握大最一手资料，进而分析青少年犯罪的一般规律。代表抽样是通过分析选择具有代表性	的单位作为样本，在某种程度上，也具有典型抽样的含义。例如，某奶粉生产企业 欲了解消费 者对奶粉成分的需求，可以调查一些年轻的母亲，因为她们购买奶粉的数量较大，对奶粉的成分有更高    的要求，通过她们可以了解消费者购买奶粉时的意向。判断抽样是主观的，样本选择的好坏
取决于调研者的判断 、经验、专业程度和创造性 。这种方式的抽样成本比较低，也容易 操作，但由于样本是人为确定的，没有依据随机的原则，因而调查结果不能用千对总体有关  参数进行估计。
( 3 ) 自愿样本。
自愿样本指被调查者自愿参加，成为样本中的一分子，向调查人员提供有关 信息。例如，参与报刊和互联网上刊登的调查问卷活动，向某类节目拨打热线电话等，都属于自愿样本。自愿样本与抽样的随机性无关，样本的组成往往集中于某类特定的人群，尤其集中 于对该调查活动感兴趣的人群，因此，这种样本是有偏的。我们不能依据样本的信息对总 体的状况进行估计，但自愿样本可以给研究人员提供许多有价值的信息，可以反映某类群体的一般看法。
( 4 ) 滚雪球抽样。
滚雪球抽样往往用千对稀少群体的调查。在滚雪球抽样中 ，首先选择一组调查单位， 对其实施调查之后，再请他们提供另外 一些属千研究总体的调查对象，调查人员根据所提供的线索 ，继续进行调查。这个过程持续下去 ，就会形成滚雪球效应。例如 ，欲对冬泳爱好者进行某项调查，调查人员首先找到若干名冬泳爱好者，然后通过他们找到更多  的冬泳爱好者。滚雪球抽样也属千非概率抽样 ，因为与随机抽取的被调查者 相比，被推荐的被调查者在许多方面与推荐他们的那些人更为相似。滚雪球抽样的主要优点是容易  找到属千特定群体的被调查者，调查的成本也比较低。它适合对特定群体进行资料的搜  集和研究。
( 5) 配额抽样。
配额抽样类似千概率抽样中的分层抽样，在市场调查中有广泛的应用。它是首先将总  体中的所有单位按一定的标志 （变最）分为若干类 ，然后在每个类中采用方便抽样或判断抽样的方式选取样本单位 。这种抽样方式操作比较简单	，而且可以保证总体中不同类别的单位都能包括在所抽的样本中 ，使得样本的结构和总体的结构类似。但因为在抽取具体样本单位时并不是依据随机原则，所以它属于非概率抽样。
在配额抽样中，可以按单一变量控制，也可以按交叉变量控制 。表 2 - 1  是单一变量控制的例子。在一个城市中采用配额抽样抽出一个11=     50  0   的样本。控制变量有年龄和性别，配额是按单个变量分别分配的，如各个年龄段上的配额和性别的配额。这种配额抽样    操作比较简便，但有可能出 现偏斜，如年龄低的 均为女性．年龄高 的均为男性。表 2 - 2 是交叉变温控制的例子。

表 2 - 1		单一变量控制配额分配表	
年龄	人数	性别	人数
20 ~ 30 岁	150	男	250
30~ 40 岁	150	女	250
40 ~ 50 岁	100	合计	500
50 岁及以上	100		
合计	500		
 
匠	据的搜集


表 2 - 2	交叉变沮控制配额分配表
年龄	男	女	合计
20~ 30 岁	70	80	150
30~ 40 岁	75	75	150
40~ 50 岁	55	45	100
50 岁及以上	50	50	100
合计	250	250	500

交叉变量配额控制可以保证样本的分布更为均匀，但现场调查中为了保证配额的实现，尤其是在调查接近结束时所选的样本单位要同时满足特定的配额，操作的难度可能要   大一些。
． 捩 车 坤 1 年 与 非 概 车 祥 的 比 较
概率抽样与非概率抽样是性质不同的两种抽样类型，在调查中采用何种抽样类型取决   于多种因素，包括研究问题的性质、使用数据要说明的问题、调查对象的特征、调查费用、时间等。
由千非概率抽样不是依据随机原则抽选样本，样本统计量的分布是不确切的，因而无   法使用样本的结果对总体相应的参数进行推断 。如果调查的目标是用样本的调查结果对总体相应的参数进行估计，并计算估计的误差，得到总体参数的置信区间，这时就不适合采   用非概率抽样。非概率抽样的特点是操作简便、时效快   、成本低，而且对于抽样中的统计专业技术要求不是很高。非概率抽样适合探索性的研究    ，调查的结果用于发现问题，为更深入的数量分析做准备。非概率抽样也适合市场调查中的概念测试，如产品包装测试 、广告测试等。
概率抽样是依据随机原则抽选样本，这时样本统计量的理论分布是存在的，因此可以根据调查的结果对总体的有关参数进行估计，计算估计误差，得到总体参数的置信区间， 并且可以在进行抽样设计时对估计的精度提出要求，计算为满足特定精度要求所需要的  样本量。所以，如果调查的目的在于掌握研究对象总体的数撮特征，得到总体参数 的置信区间，就应当使用概率抽样的方法  。当然，概率抽样的技术含量更高，无论是抽选样本还是对调查数据进行分析，都要求有较高的统计学专业知识，调查的成本也比非概率  抽样高 。
有时在一个研究项目中，也可以把概率抽样和非概率抽样相结合，发挥各自的特点， 满足研究中 的不同需求。
鉴于概率抽样对统计学专业知识的要求，在本书后面对统计方法的讨论中，若没有特  殊说明，均假定数据取自概率样本。
同样需要说明，由于概率抽样有抽取样本的不同方式（参见前面对概率抽样的讨论）， 而本书并不是论述抽样技术的专门图书，所以在本书后面的讨论中均假定样本是采用简单随机抽样的方式抽选出的，这有助于我们集中把握推断统计的基本原理。对其他抽样方式感兴趣的读者，请参阅抽样技术专门的图书。
 
匡租匿趴笫一7版）


## 执行层面：搜集数据的基本方法

样本单位确定之后，对这些单位实施调查，即从样本单位那里得到所需要的数据，可  以采用不同的方法。搜集数据的基本方法有以下几种 。

1.自填式

自填式是指在没有调查员协助的情况下由被调查者自己填写，完成调查问卷。把问卷递送给被调查者的方法有很多，如调查员分发，通过邮寄方式，通过网络方式，或把问卷   刊登在报刊上，等等。由于被调查者在填答问卷时调查员一般不在现场，对于问卷的疑问   无人解答，所以这种方法要求调查人问卷结构严谨，有清楚的说明，让被调查者一看就知   道如何完成问卷 。与其他调查方式相比，自填式问卷应有制作详细、形象友好的说明，必要时可在问卷上提供调查人员的联系电话，以便被调查者遇到疑问时与调查人员联络。

自填式方法通常要求被调查者具有 一定的文化素养，可以读懂问卷，能正确理解 调查问卷中的问题并进行回答。与其他搜集数据的方式相比，调查组织者对自填式方法的管理 相对容易，只要把问卷正确地送到被调查者手中即可   。自填式的调查成本也是最低的，增大样本扯对调查费用的影响很小，所以可以进行大范围的调查。这种方式也有利千被调查者，他们可以选择方便的时间填答问卷，可以参考有关记录而不必依靠记忆回答   。由千填写问卷时调查员不在场，因而自填式方法可以在一定程度上减少被调查者回答敏感问题 的压力。

自填式方法的弱点也是明显的。首先，问卷的回收率比较低 ，因为被调查者往往不够重视，在完成问卷方面没有压力，所以可能放弃不答。同时 ，由于不重视，被调查者也容易把问卷丢失和遗忘  。所以采用自填式方法时，通常需要做很多跟踪回访工作以取得较高的回收率。其次．自填式方法不适合结构复杂的问卷 ，因为许多被调查者不会去认真阅读

填写问卷的指南，如果问卷中出现跳答、转答这样的问题，被调查者往往出现回答错误， 而如果问卷中不使用跳答、转答这样的技术手段，研究人员可能就无法搜集到最合适的所需信息。因此，自填式方法对调查的内容会有所局限。此外，自填式方法的调查周期通常都比较长，调查人员需要对问卷的递送和回收方法进行仔细的研究  和选择 。最后，对于在数据搜集过程中出现的问题 ，一般难以及时采取调改措施 。

2.	面 访 式
面访式是指现场调查中调查员与被调查者面对面，调查员提问、被调查者回答这种调查方式。面访式的主要优点是，由于是面对面的交流，调查人员可以激发被调查者的参与意识，对不愿意参与的被访者进行说服，由此提高 调查的回答率。调查员可以在现场解释问卷，回答被调查者的问题，同时，对被调查者的回答进行鉴别和澄清，提高调查数据的质量，并且可以对识字率低的群体实施调查。由于调查问卷是由经过培训的调查员所控制的，所以在问卷设计中可以采用更多的技术手段，使得调查问题 的组合更为科学、合理。在面访调查中，还可以借助其他调查工具（图片、照片、卡片、实物等）以丰富调查内 容。面访式的数据搜集方法还有一个优点，即它能对数据搜集所花费的时间进行调节，如果数据搜集进展太慢，需要加快速度，就可以雇用更多的调查员，而这在使用自填式方法时是不可能的。

面访式方法的缺点主要有：首先，调查的成本比较高，因为要有调查员的培训费用、调查员的工资、送给被调查者的小礼品和调查员的交通费用等，而且调查费用与样本量关系十分密切，所以，在大样本调查中，研究人员面临着巨大的成本压力。其次，面访这种 搜集数据的方式在调查过程的质量控制方面有	一定难度，调查的数据质量与调查员的工作态度、责任心有直接关系，当大量调查员参与调查时，如何保证高质量的现场操作是一个  很重要的问题 。最后，对千敏感问题，除非对调查员进行角色筛 选，对调查员的访谈技巧进行专门的技术培训，否则，在面对面的条件下，被调查者通常不会像在自填式方法下那样放松。

3.	电 话 式

电话式是指调查人员   通过打电话的方式向被调查者实施调查。电话调查的最大特点是速度快，能够在很短的时间内完成调查。电话调查特别适合样本单位十分分散的情况，由于不需要支付调查员的交通费，数据搜集的成本大大下降。电话调查对悯查员也是安全 的，他们不必在晚上走访偏僻的居民区，而在面访调查中，这些都是不可避免的。在电话调查中，对访问过程的控制也比较容易，因为调查员的工作地点都在一起，调查中遇到的问题可以得到及时处理和解决，调查督导对访问实施监听也很容易。目前，这方面的技术正在朝计算机辅助电话 调查 ( com puter assisted telephone interview, CATI) 方向发展。CAT I 系统把计算机与电话访问连接起来，调查的问卷被输入计算机 ，调查员在计算机屏幕前操作，随机样本的抽选由计算机完成，由计算机进行自动拨号，调查员将调查结果
（用鼠标点击选项）输入计算机，设计的程序可以对录入的结果进行逻辑审核，从而保证 数据的合理性。可以在调查过程中得到即时的调查结果统计，从而发现样本结构 、样本分布等有关问题，并及时采取相应措施，使得样本的组成更为合理。对千无人接听，或对方因为忙而无法接受调查等特殊清况， C俎1 系统可以自动记录下来，并在适当的时候向调查人员做出提示，对这些样本单位进行重新调。查目前在发达国家，使用CATI 系统已经成为数据搜集的最主要方法。我国电话拥有率增长很快，使用 电话调查的方式搜集数据有广阔的发展空间。
电话调查也有一定的局限性 。因为电话调查的工具是电话，如果被调查者没有电话， 调查将无法实施，所以在电话使用率不高的地区，电话调查这种方式就受到限制。另外， 使用电话进行访问的时间不能太长，人们不愿意通过电话进行冗长的交谈，被访者对调查的内容不感兴趣时更是如此。同时，电话调查所使用的间卷要简单，如果问卷答案的选项
过长、过多，被调查者听了后面忘了前面，不仅延缓调查进度，被调查者还很容易挂断电  话。最后，与面访式相比，电话调查由于不是面对面的交流，在被访者不愿意接受调查时要说服他们就更为困难。
此外，搜集数据的方法还有观察式，即调查人员通过直接观测的方法获取信息，如利   用安置在超市中的录像设备观察顾客挑选商品时的表情，在十字路口通过计数的方法估算   车流量等。
4.	数 据 搜 集 方 另 去 的 选 择
搜集数据的不同方法各有特点，在选择数据搜集方法时，需要考虑以下几个问题。
 
匿	7版）

(1) 抽样框中的有关 信息。
抽样框中的有关 信息是影响方法选择的一个因素。如果抽样框中没有通信地址  ，就不能将自填式问卷寄给被调查者；如果没有计算机随机数字拨号系统，又没有电话号码的抽   样框，电话调查的样本就难以产生 ，电话访问就无法使用。
( 2 ) 目标总体的特征。
目标总体的特征也会影响数据搜集方法 。目标总体的特征表现在多个方面。例如，如果总体的识字率很低，对问卷的理解有困难，就不宜使用自填式方法。样本的地理分布也很重要，如果样本单位分布很广，地域跨度大，进行面访调查的交通费用就会很高，调查   过程的管理和质量监控实施起来也不容易。
( 3 ) 调查问题的内容。
调查问题的内容也会影响数据搜集。面访调查 比较适合复杂的问题 ，因为调查员可以在现场对模糊的问题进行解释和澄清，并判断被访者对问题是否真正理解，调查问卷的设  计也可以采用更多技术，如跳答、转答等，使搜集的数据满足研究 的要求。如果调查涉及敏感问题 ，那么使用匿名的数据搜集方法 ，如自填式或电话调查可能更合适。
( 4 ) 有形辅助物的使用。
有形辅助物的使用对调查常常是有帮助或是必要的 ，例如在调查期间显示产品、产品的广告等 ，在一些市场调查中，有时还需要被调查者试用产品，然后接受 调查。在这些情况下 ，面访是最合适的方法。采用 邮寄间卷的自填式调查方法也可以有一些效果 ， 因为可以随问卷同时邮寄有关 调查内容的图片。但电话调查中对有形辅助物 的使用就受到限制。
( 5) 实施调查的资源。
实施调查的资源会对搜集数据的方法产生重大 影响。这些资源包  括经费预算、人员、调查设备和调查所需时间。面访调查的费用是最高的，需要支付调查员的劳务费、调查交    通费、被访者的礼品费等，还要找到能够满足洞查需要的一定数量的调查员。如果使用计      算机辅助电话调查，就需要有计算机设备和CAT I 操作系统 。
( 6 ) 管理与控制。
有些数据搜集方法比另一些方法更容易管理 。例如，在电话调查中 ，调查员通常集中在调查中心一起工作，因此，管理和控制相对简单。而面访调查中调查员分散、独立地工作，对他们的管理与控制就有一定难度。
( 7 ) 质量要求。
质量要求也是确定数 据搜集方法 的一个重要因素。如果调查员是经过考核选拔出来的，有较好的素质和责任心，并经过专门的培训，这时面访调查就能够有效地减少被访者   的回答误差。例如，对于调查中所使用的概念，调查员能够给出清晰无误的解释；有经验
的调查员还可以对被访者回答的真实性做出判断，并使用调查询问的相关技术进行澄清， 以保证高质量的数据。回答率也是影响数据质量的一个重要方面。由于面访具有面对面交 流的有利条件，所以一般而言 ，面访式的回答率最高，而自填式的回答率最低。但面访式的调查成本也是最高的，而自填式的调查成本最低。

三种搜集数据方法的特点如表 2 - 3 所示。

表 2 - 3	搜集数据不同方法的特点
项目	自填式	面访式	电话式
调查时间	慢	中等	快
调查费用
问卷难度	低
要求容易	高
可以复杂	低
要求容易
有形辅助物的使用	中等利用	充分利用	无法利用
调查过程控制	简单	复杂	容易
调查员作用的发挥
回答率	无法发挥
最低	充分发挥
较高	一般发挥
一般

由此可知，没有哪一种方法在所有方面都是最好的，因此，在数据搜集使用方法的选择中要根据调查所需信息的性质、调查对象的特点、对数据质量和回答率的要求，以及预算费用和时间要求等多方面因素综合而定。也许没有一种方法是适用的，这时就要考虑研究人员对数据需求的最主要方面。需要说明的是，各种方法并不是相互排斥的；相反，在许多方面恰恰 是相互补充的，因此，在一项调研活动中将各种方法结合起来使用也许是不错的选择。例如，对被选中的调查单位首先采用邮寄问卷，让受访者自填的方式，对没有返回问卷的受访者 ，再进行电话追访或面访。
