# 实验方法

搜集数据的另一类方法是通过实验，在实验中控制一个或多个变量，在有控制的条件下得到观测结果。所以，实验数据是指在实 验中控制实验对象而搜集到的变量的数据。例如，对在一起饲养的一群牲畜，分别喂给不同的饲料，以检验不同饲料对牲畜增重的影响。实验是检验变量间因果关系的一种方法。在实验中，研究人员要控制某一情形的所有相关方面，操纵少数感兴趣的变量，然后观察实验的结果 。

2.	3. 1	实验组和对照组
实验不仅是搜集 数据的一种方式，而且是一种研究方法。实验法的基本逻辑是 ：有意识地改变某个变量的情况（不妨设为A 项），然后看另一个变量变化的情况（不妨设为 B 项）。如果 B 项随着 A 项的变化而变化，就说明A 项对B 项有影响。为此，需要将研究对象分为两组，一个为实验组 ，一个为对照组。实验组 ( exper iment gro up )  是指随机抽选的实验对象的子集。在这个子集中，每个单位接受某种特别的处理。而在对照组   ( cont rol g roup ) 中，每个单位不接受实验组成员所接受的某种特别的处理。
早在 17  世纪初，英国海军就试图运用实验法找到坏血病的起因。当时，在海上长期航行的水手面临坏血病的威胁，皮肤上有青灰斑点，牙跟大量出血，英国海军部怀疑这是   由于缺乏相橘类水果所导致的 。当这个想法被提出时 ，恰好有四艘海军军 舰正要离开英国
 
匡滔匿祀3 节版）

本土做长期航行，为调查是不是因为缺乏相橘类水果而导致这种疾病	，海军部安排其中一艘军舰上   的水手每天喝相橘汁，而其他三艘军舰上的水手则没有相橘汁供应。航行还未结束，没有喝村橘汁的水手开始成批地生病，以至于不得不把每天喝相橘汁的水手分配到这   三艘军舰上以帮助这些军 舰进港。
在这项实验中，喝相橘汁的水手构成了实验组，没有喝相橘汁的水手构成了对照组， 需要对照组的原因是，若没有对照组，就无法判定 A 项是否对 B 项产生影响。设想 ，如果四艘军舰上的水手都喝相橘汁，那么，没有得坏血病的原因是什么就无法验证。一个好的实验设计都有一个实 验组和一个或多个对照组。
但英国海军的实验还是有欠缺的，主要表现在两点：首先，实验组和对照组所处的外  部环境应该相同，在这个原则下，每艘船上都应该有喝村橘汁和不喝相橘汁的实验者，这   样就排除了船的因素的影响。其次，实验者在哪个组应该随机产生，否则，喜欢喝村橘汁   的人跑到了实验组，而喜欢喝酒的人在对照组，在研究开始之前两组的人员身体状况就存  在差异，这样就无法说明问题。如果实验对象是随机安排的，那么健康和不健康的水手在每一组中的数目差不多，身体状况对导致坏血病的影响就被抵消了，实验数据才有更高的  可信度。
一个好的实验，对照组和实 验组的产生不仅应该是随机的  ，而且应该是匹配的。所谓匹配，是指对实验单位的背景材料进行分析比较，将情况类似的每对单位分别随机地分配   到实验组和对照组 。例如，在实验新药 或新的疗法时 ，将接受实 验的患 者按照年龄、性别、病情等变量匹配后分到实验组和对照组 。这样，不同组的患者有大致相同的背景。同时，分组的结果不让患者知道，最好主持评价的医生也不知道，这称为双盲法 。双盲法也是在实验设计中应采用 的。
2.	3. 2	实验中的若干问题
实验法的逻辑严密，可以较好地证明假设，分析事物因果关系，但在实验过程中也会  遇到一些问题。
1.	人的意匙
根据前面的讨论，我们知道，在划分实验组和对照组时，应该采用随机原则，但在实  施过程中会遇到挑战。如果研究的对象是人，这种挑战就更为明显。人们都有自己的生活   方式和处世原则，都有自己的爱好和兴趣，他们未必会按照研究者  的要求和布置行事。他们不会让自己的行为处于一定的控制条件下。
2.	， 心理切识是!
在实验研究中，人们对被研究非常敏感，这使得他们更加注意自我，从而走向另一个极端。记录这种影响的例子之一 是 1924一1933 年间，对通用电气公司的工人生产率的系列调查。在一次调查中，一组社会学家和公司人事部门的成员想要研究车间照明度对工人劳动生产率的影响。研究者增大照明度 ，发现产量增加。令人奇怪的是 ，当他们减少照明度，产量也增加。看来无论做什么，工人的产量都会增加。后来发现，增加产量的原因不   在千照明度，而是工人意识到有人在注意他们的行为，从而表现出一种容易被社会认可和
接受的行为 ，尽管这种行为并不是他们愿意作出的	。

1.	道 问 题
道德问题使得对人和动物做的实验复杂化了 。当某种实验涉及道德问题时 ，人们会处千进退两难的尴尬境地。例如，有一种理论认为，人口密度大会导致犯罪率 的上升。研究人员通过动物实验，观察作为实验对象的小白鼠的行为变化。随着被关在一起的小白鼠的 密度不断增加，小白鼠变得越来  越烦躁，最后相互攻击、自相残杀。显然，对人做这种实验是不道德的，那么对小白鼠做这种实验就道德吗？又比如，在做药物实验时，如何看待   实验组和对照组的结果？ 例如，发明了一种有望治疗艾滋病的新药，实验组的患者 服用这种药，而对照组的患者不能服用这种药。如果新药是有效的，对照组的人得不到新药就会面临死亡的威胁。然而，如果发现这种药有副作用，从而导致服用该药的人在两年以后有更高的死亡率，那么，没有服用这种药的对照组患者则可能避免这种风险。这中间确实存在道德的困境。
2. 3. 3	实验中的统计
统计在实验过程中发挥着重要的作用 。这些作用主要表现在  ：确定进行实验所需 要的单位的个数，以保证实验可以达到统计显著的结果；将统计的思想融入实验设计，使实验   设计符合统计分析的标准；提供尽可能最有效地同时研究几个变蜇影响的方。法
确定进行实验所需要的单位的个数，以便得到关千实验精度预期的结果，这需要统计学的专业知识。一般来说 ，实验数据越多 越好。但进行大规模的实验，搜集数据的成本将非常高，所需要的时间也更长。统计分析能够为在精度与费用的平衡中做出 决断提供参考信息。
进行实验设计，也离不开统计学知识。实验设计本身就是   一个统计问题。实验设计是探索如何根据研究问题的需要，科学地安排实验，使我们能用尽可能少的实验获得尽可能   多的信息。实验设计的有关问题将在后续章节中介绍。
在对实验数据进行分析时 ，根据研究的需要，统计可以提供最恰 当的分析方法。一个好的实验应该在两 个方面都有效。一个方面是内部的有效性，内部的有效性意味着实验测量的准确性。实验的目的是要考察自变量和因变量之间的因果关系   ，而如果实验观察结果受到其他无关变量的影响，就很难推断自变量与因变量之间的因果关系。另一个方面是外部的有效性，外部的有效性决定是否可以将实验中发现的因果关系加以推广，即能否将结   果推广到实验环境以外的情况？如果可以，结果可以推广到什么样的总体、什么样的环 境、什么样的自变量和因变量？与实验情况完全相同的环境在社会现实中是很难复制   的，那么，实验结果是否 还有效？ 对这些问题给出分 析和解释，需要利用统计方法 。例如，多元回归分析可以将各个变  量的影响区分开，在满足一定条件下定  量地比较各个自变量对因变量产生的影响。协方差分析可以通过调整每组内因变量的平均值，达到将无关变量的影响剔除的目的。此外，多元统计分析的方法在实验数据的分析中也发挥着重要的作用。
