# 2.2	数据的误差

数据的误差是指通过调查搜集到的数据与研究对象真实结果之间的差异。数据的误差有两类：
理论层面的误差：抽样误差
执行层面的误差：非抽样误差

## 理论层面的误差：抽样误差

抽样误差是由抽样的随机性引起的样本结果与总体真值之间的差异。

在概率抽样中，我们依据随机原则抽取样本，可能抽中由这样一些单位组成的样本，也可能抽中由另外一些单位组成的样本。根据不同的样本，可以得到不同的观测结果。例如，为检验一批产品的非优质品率，随机抽出一个样本，样本由若干个产品组成，通过检测得到非优质品率为30%。

如果我们再抽取一个产品数量相同的样本，检测的结果不太可能是30%，有可能是29%，有可能是31%。不同样本会得到不同的结果。但是我们知道，总体真实的结果只能有一个，尽管这个真实的结果我们并不知道。不过可以推测，虽然不同的样本会带来不同的答案，但这些不同的答案应该在总体真值附近。如果不断地增大样本最，不同的答案会向总体真值逼近。事实也正是如此，如果这批产品的数量非常大，不得不采用抽样的办法检查其质擞 ，又假设样本由随机抽取出的	1 000 个零件组成，经过多次抽样，得到多个不同样本的检测结果，就会发现这些结果的分布是有规律的。例如，如果总体真正的非优质品率是 30% ，那么，大部分的样本结果 （如反复抽样中 95％ 的样本结果）会落在 27. 2%~32. 8％之间。以总体 的真值 30％ 为中心，有95％ 的样本 (100 个
样本中大约有 95 个样本）结果在士2. 8％ 的误差范围内波动，也就是 30% — 2. 8 % =
27. 2 % , 30%+2. 8%= 32. 8 % 。这个士2. 8％ 的误差是由抽样的随机性带来的，我们把这种误差称为抽样误差。抽样误差的示意图如图 2 - 1 所示 。
由此看出，抽样误差并不是针对某个具体样本的检测结果与总体真实结果的差异而言    的，抽样误差描述的是所有样本可能的结果与总体真值之间的平均差异。例如，在图2   -     1 中，我们说全部样本中 95％ 的样本结果与真值之间的差异上下不超过 2. 8％ 的范围。读到这里，读者可能会问 ：“既然总体真值都不 知道，怎么可能知道有 95％ 的样本结果与真值的差异是2. 8％ 呢？“确实，总体真值我们是不知道，否则也就不用 调查了。但是，通过样本可以计算出这个误差。在本书第6 章、第7 章将介绍这方面的内容。
抽样误差的大小与多方面因素有关。最主要的是样本量的大小，样本量越大，抽样误   差就越小。当样本量大到与总体单位相同时，也就是抽样调查变成普查，这时抽样误差便   减小到零，因为这时已经不存在样本选择的随机性问题，每个单位都需要接受调查。抽样误差的大小还与总体的变异性有关。总体的变异性越大，即各单位之间的差异越大，抽样   误差也就越大，因为有可能抽中特别大或特别小的样本单位，从而使样本结果偏大或偏小；反之，总体的变异性越小 ，各单位之间越相似 ，抽样误差也就越小。如果所有的单位完全一样，调查一个就可以精确无误地推断总体，抽样误差也就不存在了 。现实中．这种情况也是不存在的，否则，对这样的总体也就不用进行专门的抽样调查了。

## 执行层面的误差：非抽样误差

非抽样误差是相对抽样误差而言的，是指除抽样误差之外的， 由其他原因引起的样本观察结果与总体真值之间的差异。抽样误差是一种随机性误差，只存在于概率抽样中；非抽样误差则不同，无论是概率抽样、非概率抽样，还是在全面调查中．都有可能产生非抽样误差。非抽样误差有以下几种类型。

l. 抽牛羊拒互吴差 ；

在概率抽样中需要根据抽样框抽取样本。抽样框是有关总体全部单位的名录，在地域   抽样中 ，抽样框可以是地图。一个好的抽样框应该是，抽样框中的单位和研究总体中的单位有一一对应的关系。例如．如果在某个学校抽取一个学生样本  ，则抽样框是该学 校所有学生的名单，这时，名单中的每一个名字都对应着一个学生。该校所有学生的名字都在抽    样框中有所反映，抽样框中的所有名字又确实是该校目前注册的所有学生，这时，就存在   一一对应的关系。但如果学生的名单是去年的，新入学学生的名字没有在名单上反映，而名单上的学生有些已经毕业，不属千该校的学生，这时，抽样框中的单位与研究总体的单    位就不存在一一对应的关系，使用这样的抽样框抽取样本就会出现一些错误	。例如，由于新入学的学生名字在抽样框中没有，所以他们不可能被选入样本，他们那部分的信息就无    法知道；而已毕业学生的名字仍然在名单中，他们已经不属于研究总体，但由千他们名字   的存在，使得抽样过程中的单位入样概率发生化变，结果导致推论的错误。这些统计 推论的错误是抽样框的不完善造成的，我们把这种误差称为抽样框误差。
构造一个好的抽样框是抽样设计中的一项重要内容。在调查对象确定后，通常可以选
取不同的资料构造抽样框 。例如上面对学生情况的调查，抽样框可以是学生名单，也可以是学生宿舍的号码（先抽取宿舍，再从选中的宿舍中抽取学生）。在这种情况下，设计人   员的任务是选择与调查内容最贴切的抽样框。

## 回答误差

回答误差是指被调查者在接受调查时给出的回答与真实情况不符。导致回答误差的原因有多种，主要有理解误差、记忆误差和有意识误差。

(1)理解误差

不同的被调查者对调查问题的理解不同，每个人都按自己的理解回答，大家的标准不   一致，由此造成理解误差。

例如，有一些表示频率的词，如“经常”“频繁”“偶尔”等在调查中经常使用。实际上不同的人对这些词的理解是有差别的。设想在一项关于电视收视率的调查中询间被调查 者这样一个问题：
您经常看电视节目吗？
l ) 从来不看 ；
2	)  偶尔看；
3	)  有时看；
4)	) 经常看；
5 ) 天天看。
被调查者对这五项选择的理解可能是不同的。例如某人一周看两次电视，他认为属于  “偶尔看”，而另一个人同样一周看两次电视，却可能选择“有时看”或“经常看＂。这说  明，问卷中的措辞对减少调查中的非抽样误差起着相当重要的作用。

对这个问题的调查，比较好的措辞可以是： 您经常看电视节目吗？
1 ) 从来不看；
2)	平均 每周少千 1 次；
3)	平均每周 l ~  2 次；
4)	平均每周 3~  5 次；
5 ) 平均每周 6~ 7 次。

这样，被调查者对问题的理解就唯一了，就有可能减少理解误差。
有时，问卷中问题的排序也会对调查结果产生影响。这方面一个经典的例子取自 1980
年的一项实验调查。调查的对象是美国居民，调查的问题有下面两个：
A.	你是否认为美国应该让其他社会主义国家（如苏联） 的记者到美国来，并把他们看到的新闻发回去。
B.	你是否认为像苏联那样的社会 主义国家应该让美国新闻记者入境，并把他们看 到的新闻发回美国。
实验结果是 ，如果按A, B 的顺序排列 ．对问题 A 赞同的比例有 54. 7 % ，对问题 B 赞同的比例有 63. 7 % 。但是，如果按 B, A 的顺序排列，对问题A 赞同的比例有 74. 6 % , 对问题B赞同的比例有 81. 9 % 。不同的排序得到不同 的结果。从心理学的角度分析 ，人们在回答问题时总是有意无意地保持一致。美国人可能比较愿意让美国的记者到社会主义国家去，并把新闻发回美国。当把问题 B 放在前面时，就形成一个比较宽松的框架 ，既然苏联应该让美国记者入境，美国也应该让苏联记者进入美国 ，所以同意的比例都比较高。
这些对问题的理解都与被调查者的心理活动有关 。心理学知识对于设计一份好的调查问卷是有帮助的。

(2)记忆误差。

有时，调查的问题是关于一段时期内的现象 或事实，需要被调查者回  忆。需要回忆的时间间隔越久，回忆的数据就可能越不准确   。所以，缩短调查所涉及的时间间隔可以减少记忆误差。但是，有些事件是按一定周期发生的。例如，研究农作物产量与施肥量的关 系。产最通常以年度为周期，而肥料的用量与收获年度有关   。在这种情况下，以年度为调查期更适宜。

(3)有意识误差

当调查的问题比较敏感，被调查者不愿意回答，迫千各种原因又必须回答时，就可能会提供一个不真实的数字。产生有意识误差的动因大致有两种：一种是调查问题涉及个人   隐私，被调查者不愿意告知，所以造假；另一种是受利益驱动 ，进行数字造假。有意识误差比记忆误差的危害要大 。因为记忆误差具有随机性 ，有些人可能说高了，有些人可能说低了，高低相抵，调查结果还是具有趋中的倾向；有意识误差则不同，它往往偏向一个方向，是一种系统性偏差。例如，调查纳税情况时，被调查者往往高报，以表现自己没有漏    税行为。而对高收入者调查收入时 ，被调查者则往往低报，以避免被视为富人 。

减少回答中的有意识误差需 要多方面 的努力。调查人员要做好被调查者 的思想工作·，让他们打消顾虑；调查人员要遵守职业道德，为被调查者保密；调查中尽量避免敏感问题。对于政府统计中的调查，要加强法制化管理，让“数字造假，数字出官“ 没有市场。

无回答误差

无回答误差是指被调查者拒绝接受调查，调查人员得到的是一份空白的答卷。无回答也包括那些调查进行时被访者不在家的清况。电话调查中，拨通后没有人接；邮寄问卷调查中，地址写错，被调查者搬家，或被调查者虽然收到问卷却把问卷遗忘或丢失，这些都  可以视为调查中的无回答。

无回答会对调查结果产生什么影响？如果我们询问被访者的收入，他拒绝回答他的收   入是高还是低。如果他回答了，调查结果将会发生怎样的变化？在一项调查中，如果无回  答所占比例很小，对最后结果的影响不大。但是，如果无回答占到样本很大的比例，调查   结果的说服力将大打折扣。令人不安的是，现在调查中的无回答率正在呈上升趋势 。更令人不安的是 ，一些调查人员还没有深刻认识到无回答对数据质量的危害 ，对于存在大量无回答的调查结果不采取任何补救措施  ，拿来就用。须知，这是在用 样本推算总体，失之毫厘必将谬以于里。

无回答误差有时是随机的，有时是系统性的 。假设无 回答的产生与调查的内容无关， 例如，邮寄的问卷丢失，或调查时被访者正在生病，无法接受调查，在随机状态下，被访者如果回答，其结果可能高于平均值，也可能低于平均值，高低相互抵消，不会产生有偏估计。但当无回答的产生与调查内容有关时 ，就可能产生系统性误差。例如，调查收入时拒绝回答者通常是收入比较高的人群，仅仅用收入低的回答结果进行推算，偏差就不可  避免。

如果无回答误差是随机的  ，可以通过增加样本量的方式解决。例如，调查设计要求完成1 000 个样本单位，结果回答了 800 个，无回答率为 20 % ，这时可以再随机抽250 个单位，并对其进行调查，如果无回答率仍旧为 20% ．就可以得到200 个单位的回答。在有些情况下，虽然无回答的产生与调查内容无关，但如果无回答集中于某类群体，结果仍然是   危险的。例如，采用电话调查方式了解居民对公共交通的看法。如果电话没人   接就用另一个号码代替，这意味着，经常不在家或回家晚的人有较小的被调查机会，而可能恰恰这群   人与公共交通有更多的接触。频繁的更换也违背了 每个人都应该有固定的被调查机会这样的抽样原则。所以，当遇到被访者不在家这类情况时  ，调查人员不要轻易放弃 ，应该进行多次回访。大批事实证明，调查数据的质量与调查员的责任心和耐心密切相关。

无回答的系统性误差令人头疼。解决的途径主要有两个方面：一方面是预防，即在调查前做好各方面的准备工作，尽量把无回答降到最低程度。另一方面，当无回答出现后， 分析无回答产生的原因，采取一些补救措施 。例如，在无回答单位中再抽取一个样本 ，实施更有力的调查，并以此作为无回答层的代表，和回答层的数据结合起来对总体进行估  计。目前，对无回答问题的研究仍在进行。

l ．调 查 员 误 差
这是指由于调查员的原因而产生的调查误差。例如，调查员粗心，在记录调查结果时   出现错误。调查员误差还可能来 自调查中的诱导，而调查员本人或许并没有意识 到。例如，在调查过程中调查员有意无意地流露出对调查选项的看法或倾向，调查员的表情变化、语气变化、语速变化都可能对被调查者产生某种影响。

1. 测量误差
如果调查与测量工具有关 ，则很有可能产生测量误差。例如，对小学生的视力状况进行抽样调查，而视力的测定与现场的灯光 、测试距离都有密切关系。调查在不同地点进行，如果各测试点的灯光、测试距离有差异，就会给调查结果带来测量误差。调查有时采用观察 、记数的方式进行。例如，在调查商场客流量时 ，调查员站在商场门口查点进出的顾客，在调查汽车流量时 ，查点过往的车辆。谁敢保证这种查点一个不错呢？

2. 4. 3	误差的控制

上面对调查中的误差问题进行了比较详细的讨论。如何有效地控制各种误差 ，提高数据的质量，这是研究人员和现场调查人员面临的挑战 。

抽样误差是由抽样的随机性带来的，只要采用概率抽样，抽样误差就不可避免。令人欣慰的是，抽样误差是可以计算的。在对特定问题的研究中，研究人员对抽样误差有一个可以容忍的限度。例如，用抽检的方法检验产品的质量，对总体合格品率估计的误差不超过土1% ，这个士1％就是允许的抽样误差。允许的抽样误差是多大，取决于对数据精度的要求。一旦这个误差确定下来，就可以采用相应的措施进行控制。进行控制的一个主要方法是改变样本 量。统计方法巳经给出了计算样本 量的公式（见第7 章）。要求的抽样误差越小，所需要的样本量就越大。

非抽样误差与抽取样本的随机性无关，因而在概率抽样和非概率抽样中都会存在（但  抽样框误差仅在概率抽样中存在） 。有很多原因会造成非 抽样误差 ，因此控制起来比较困难。全面讨论非抽样误差的控制问题已经超出本书的范围，有兴趣的读者可 以参考本书后面所列的参考文献 ，这里只是简要做些介绍。
如果采用概率抽样，就需要抽样框，抽样框误差就可能出现。在有些情况下，抽样人员对这个问题不够重视，使用了不太好的抽样框 。其实，对同一个调查问题，有时可以构造不同的抽样框，例如，对学校教师进行抽样调查，以了解他们对建设一流大学的看法， 抽样框可以是教师的名单 ，可以是教师住所的门牌号码，可以是教师家的电话号码，甚至可以是教师上课的教室编号。不同的抽样框，其质量可能会有所差别，通过认真分析可以选择出比较好的抽样框。此外，构造抽样框还需要广泛地搜集有关信息，对抽样框进行改进，例如，把两个抽样框结合起来 ，以弥补抽样框覆盖不全的缺陷。
一份好的调查问卷可以有效地减少调查误差。问卷中题目 的类型、提问的方式、使用的词汇、问题的组合等，都可能会对被调查者产生哪怕是十分微小的影响，而大最微小影   响的累加是不可忽视的 。做好问卷设计 是减少非抽样误差的一个方面。
非抽样误差控制的重要方面是调查过程的质量控制。这包括：调查员的挑选，调查员  的培训，督导员的调查专业水平，对调查过程进行控制的具体措施，对调查结果进行的检   验、评估，对现场调查人员进行奖惩的制度，等等。目前在规范的专业性市场调查咨询公司都有一些进行质量控制的规章制度和经验	。
