# 数据与信息

统计学，说来说去，离不开数据。在开始描述统计学的学习之前，我们再来认识一下数据。

数据是符号的集合。是表达客观事物的，未经加工的原始素材。例如图形符号，数字字母等都是数据的不同形式。数据模型是用来描述数据表达的底层描述。它包含数据的定义和类型，以及不同类型数据的操作功能。嗯。例如浮点数类型。背背加减乘除操作。与数据模型对应的是概念模型。他对目标事物的状态和行为进行抽象的语言描述。并提供构建推理支持的操作。例如一为浮点数可以描述温度概念，三位浮点数，向量可以描述空间的概念。

数据也可以看成是数据对象和其属性的集合。其中属性可以看成是变量食欲特征和特性。例如人类头发的颜色，人类体温的。单个数据对象可以由一组属性描述，也被称为记录点实力采样实体。属性值，可以是表达属性的任意数值或符号。同一类属性可以有不同的属性值。长度的度量单位，可以是英尺。不同的属性也可能具有相同的取值和不同的含义。例如年份和年龄都是整数整数值。而年龄通常有取值区间。

## 数据可视化中的定义

从信号获取的角度看。是对目标观察和记录的结果。是关于现实世界中的时间地点。世界其他对象或概念的描述。可以表达为有用的形式之前。数据本身没有用途，关于数据，不同的学者给出了不同的定义，大致可分为以下几类。

数据及事实，数据是未经组织和处理的，客观的观察，由于缺乏上下文。所以数据本身。如果将事实定义为真实的，正确的观察。那么并不是所有的数据都是事实错误。无意义的和非感知的数据不属于事实。
数据及信号。获取的角度理解。数据是基于感知的信号刺激或信号输入，包括视觉听觉，嗅觉，味觉和触觉。由于每种器官对应某个信号通道，所以数据也被定义为。器官能接收到的。或多种能量波或能量粒子(光入。嗯。电磁等。)。
数据及符号。无论数据是否有意义，数据都可定义为表达感官刺激或感知的符号集合。即某个对象事件或所处环境的属性。代表性符号，单词数字图表和图像视频等，都是人类社会中用于沟通的基本手段，数据就是记录或保存的事件，或情景的符号。

信息。信息是被赋予了意义和目标的数据。信息和数据的区别，在榆树，信息是有用的，有意义。可以回答朱荣谁？什么哪里多少？什么时候？因此可以赋予数据生命力，辅助用户决策或行动。进一步讲，信息可以采用描述的方式。关于信息的两类特征如下。结构性与功能性。信息是良好的，信息是组织好的结构化数据与某个特定目标与上下文有关联，因此是有意义的，有价值的，有关联的，从这个意义上信息与数据的差别在于结构而不是两者的功能。第二象征性和主体性。信息是通用的，符号和信号等形式存在的数据，另一个观点则认为信息具有主观幸福和所依附的对象。知识。知识是一个隐晦的，议会的难以描述和定义的概念。是被处理组织过应用或付之行动的信息。知识框架会化的经验价值情景信息，专家观察和基本直觉的流动的混合。提供了一个环境和框架。用于评估和融入新的经验和信息。知识是源于，应用于知识者的意识。知识通常体现于文档和资料的描述中，也流转于组织机构的流程处理和实践。智慧。智慧是启示性的。你也是知道为什么，如何取。智慧与信息的区别，等价于。为什么是？在知识和智慧之间存在一种状态，理解。它是一种对为什么的欣赏，而智慧则是被评估过的。这会可增加有效性和价值。它蕴含的伦理和美学的价值。脉相承并且。个性化的。

DIKW模型：
在信息管理信息系统和知识管理学科中。最基本的模型。数据。信息知识。层次模型。她以数据为基层架构，按照信息流顺序，一次完成数据到智慧的转换。四者之间的结构和功能方面的关系，构成了信息科学的基础理论。在数据科学中这种模型也作为一种数据处理流程，完成从原始数据的转换。


## 百度百科数据的定义

数据(data)是事实或观察的结果，是对客观事物的逻辑归纳，是用于表示客观事物的未经加工的原始素材。意义信息的表现形式和载体

数据可以是连续的值，比如声音、图像，称为模拟数据。也可以是离散的，如符号、文字，称为数字数据。

数据是指对客观事件进行记录并可以鉴别的符号，是对客观事物的性质、状态以及相互关系等进行记载的物理符号或这些物理符号的组合。它是可识别的、抽象的符号。

它不仅指狭义上的数字，还可以是具有一定意义的文字、字母、数字符号的组合、图形、图像、视频、音频等，也是客观事物的属性、数量、位置及其相互关系的抽象表示。

例如，“0、1、2...`”、“阴、雨、下降、气温”“学生的档案记录、货物的运输情况”等都是数据。数据经过加工后就成为信息。

在计算机科学中，数据是指所有能输入到计算机并被计算机程序处理的符号的介质的总称，是用于输入电子计算机进行处理，具有一定意义的数字、字母、符号和模拟量等的通称。计算机存储和处理的对象十分广泛，表示这些对象的数据也随之变得越来越复杂。

在计算机系统中，数据以二进制信息单元0,1的形式表示。

信息

信息与数据既有联系，又有区别。
数据是信息的表现形式和载体，可以是符号、文字、数字、语音、图像、视频等。
而信息是数据的内涵，信息是加载于数据之上，对数据作具有含义的解释。

数据和信息是不可分离的，信息依赖数据来表达，数据则生动具体表达出信息。
数据是符号，是物理性的，信息是对数据进行加工处理之后所得到的并对决策产生影响的数据，是逻辑性和观念性的；数据是信息的表现形式，信息是数据有意义的表示。
数据是信息的表达、载体，信息是数据的内涵，是形与质的关系。
数据本身没有意义，数据只有对实体行为产生影响时才成为信息。 

数据的语义

数据的表现形式还不能完全表达其内容，需要经过解释，数据和关于数据的解释是不可分的。例如，93是一个数据，可以是一个同学某门课的成绩，也可以是某个人的体重，还可以是计算机系2013级的学生人数。数据的解释是指对数据含义的说明，数据的含义称为数据的语义，数据与其语义是不可分的。

分类编辑

按性质分为
①定位的，如各种坐标数据；
②定性的，如表示事物属性的数据（居民地、河流、道路等）；
③定量的，反映事物数量特征的数据，如长度、面积、体积等几何量或重量、速度等物理量；
④定时的，反映事物时间特性的数据，如年、月、日、时、分、秒等。

按表现形式分为
①数字数据，如各种统计或量测数据。数字数据在某个区间内是离散的值 [3]  ；
②模拟数据，由连续函数组成，是指在某个区间连续变化的物理量，又可以分为图形数据（如点、线、面）、符号数据、文字数据和图像数据等，如声音的大小和温度的变化等。

按记录方式分为
地图、表格、影像、磁带、纸带。按数字化方式分为矢量数据、格网数据等。在地理信息系统中，数据的选择、类型、数量、采集方法、详细程度、可信度等，取决于系统应用目标、功能、结构和数据处理、管理与分析的要求。

## 百度百科信息的定义

信息 

信息，指音讯、消息、通讯系统传输和处理的对象，泛指人类社会传播的一切内容。人通过获得、识别自然界和社会的不同信息来区别不同事物，得以认识和改造世界。在一切通讯和控制系统中，信息是一种普遍联系的形式。1948年，数学家香农在题为“通讯的数学理论”的论文中指出：“信息是用来消除随机不定性的东西”。创建一切宇宙万物的最基本单位是信息。

“信息”一词在英文、法文、德文、西班牙文中均是“information”,日文中为“情报”，我国台湾称之为“资讯”，我国古代用的是“消息”。

作为科学术语最早出现在哈特莱（R.V.Hartley）于1928年撰写的《信息传输》一文中。20世纪40年代，信息的奠基人香农（C.E.Shannon）给出了信息的明确定义，此后许多研究者从各自的研究领域出发，给出了不同的定义。

具有代表意义的表述如下：
* 信息奠基人香农（Shannon）认为“信息是用来消除随机不确定性的东西”，这一定义被人们看作是经典性定义并加以引用。
* 控制论创始人维纳（Norbert Wiener）认为“信息是人们在适应外部世界，并使这种适应反作用于外部世界的过程中，同外部世界进行互相交换的内容和名称”，它也被作为经典性定义加以引用。
* 经济管理学家认为“信息是提供决策的有效数据”。

科学术语

* 美国著名物理化学家吉布斯（Josiah Willard Gibbs）创立了向量分析并将其引入数学物理中，使事件的不确定性和偶然性研究找到了一个全新的角度，从而使人类在科学把握信息的意义上迈出了第一步。他认为“熵”是一个关于物理系统信息不足的量度。
* 电子学家、计算机科学家认为“信息是电子线路中传输的以信号作为载体的内容”。
* 我国著名的信息学专家钟义信教授认为“信息是事物存在方式或运动状态，以这种方式或状态直接或间接的表述”。
* 美国信息管理专家霍顿（F.W.Horton）给信息下的定义是：“信息是为了满足用户决策的需要而经过加工处理的数据。”

简单地说，信息是经过加工的数据，或者说，信息是数据处理的结果。

根据对信息的研究成果。科学的信息概念可以概括为：信息是对客观世界中各种事物的运动状态和变化的反映，是客观事物之间相互联系和相互作用的表征，表现的是客观事物运动状态和变化的实质内容。

从物理学上来讲，信息与物质是两个不同的概念，信息不是物质，虽然信息的传递需要能量，但是信息本身并不具有能量。信息最显著的特点是不能独立存在，信息的存在必须依托载体。

功能

反映事物内部属性、状态、结构、相互联系以及与外部环境的互动关系，减少事物的不确定性。

信息特点

别担心，信息虽然是不确定的，但还是有办法将它们进行量化的。人们根据信息的概念，可以归纳出信息是有以下的几个特点的：
1． 消息发生的概率P(x)越大，信息量越小；反之，发生的概率越小，信息量就越大。可见，信息量（我们用I来表示）和消息发生的概率是相反的关系。
2． 当概率为1时，百分百发生的事，地球人都知道，所以信息量为0。
3． 当一个消息是由多个独立的小消息组成时，那么这个消息所含信息量应等于各小消息所含信息量的和。

根据这几个特点，如果用数学上对数函数来表示，就正好可以表示信息量和消息发生的概率之间的关系式：I=-loga(P(x))。这样，信息不就可以被量化了吗？既然信息可以被量化，那么总得给它一个单位吧？人的体重是以公斤来计量的，人的身高是以米来计量的，那么信息量该以什么单位来计量呢？通常是以比特（bit）为单位来计量信息量的，这样比较方便，因为一个二进制波形的信息量恰好等于1bit。

信息与比特

有同学又有问题了：这么说我家2Mbit/s的上网速度，就是说每秒可传2Mbit的信息量啦？
这里的比特严格来说不是指信息量，而是指信号。本来是不可以说是几比特的信号的，但由于一个二进制波形（码元）的信息量正好等于1比特，所以在工程应用中，往往就把一个二进制码元称作1比特，信息量单位变成信号单位了。这虽然不严谨，但也不矛盾。我们注意在概念上区分就行了。

有同学还有疑问：假设有一个消息“狼来了”，通过信源编码转成了一个100bit的数据包，那么信息量就有100bit。然后把这100bit通过通信网络发送给了很多人，很多人都收到了100bit的信息量。可是有些人觉得“狼来了”这个消息很重要，信息量很大；但有些人又觉得无所谓，信息量很少。可是我们知道，这条消息的信息量都是100bit的呀，怎么又不一样了呢？

首先，我们刚刚说过，比特是信息量的单位，但工程上也习惯把它作为信号的单位。这里所说的100bit就是指信号的啦。其次，通信中的基本问题，就是在一点再生另一点的信息，指的是点对点的情况。但即使在点对多点的情况下，由于在实际的通信系统中，消息往往是指发送的某些符号。这些符号到底能携带多少信息量，与这些符号发生的概率有关，而对于任何接收端来说，这些符号发生的概率是一定的，不会说对这个接收机是这个概率，对那个接收机是那个概率。比如有一串符号221234，这串符号由1，2，3，4四个符号组成，假设四个符号出现的概率都是1/4，那么在这串符号中，2出现了3次，所以2所携带的信息量是-3×log2(1/4)=6bit。我们需要明白，通信系统中传送的符号，就相当于我们现在谈论的消息。

词语概念

基本解释

[Information]∶有目的地标记在通讯系统或计算机的输入上面的信号…（如电话号码的一个数字）

[Message]∶音信消息 有关句子：听说智化求见，必是丈夫有了信息，连忙请进。——《三侠五义》 [1] 

引证解释
1. 音信消息。

南唐李中《暮春怀故人》诗：“梦断美人沉信息，目穿长路倚楼台。”
宋陈亮《梅花》诗：“欲传春信息，不怕雪埋藏。”
明 施耐庵《水浒传》第四四回：“ 宋江大喜，说道：“只有贤弟去得快，旬日便知信息。”
清 吴敬梓《儒林外史》第四八回：王玉辉在家，依旧看书写字，候女儿的信息。
清 曹雪芹 《红楼梦》第十六回：那时贾母心神不定，在大堂廊下伫候，邢王二夫人、尤氏、李纨、凤姐、迎春姊妹以及薛姨妈等，皆聚在一处打听信息。贾母又唤进赖大来细问端底，赖大禀道：“奴才们只在外朝房伺候着，里头的信息一概不知。”
巴金《家》三一：“二表哥的事情怎样了？为什么连信息也不给我一个？”

2. 现代科学指事物发出的消息、指令、数据、符号等所包含的内容。人通过获得、识别自然界和社会的不同信息来区别不同的事物，得以认识和改造世界。在一切通讯和控制系统中，信息是一种普遍联系的形式。

陈原《社会语言学》4.1：“按物理学的观念，信息只不过是被一定方式排列起来的信号序列。在社会交际活动中，这个定义还不够：信息还必须有一定的意义，或者说信息必须是‘意义的载体。” [2] 

《科学画报》1983年第1期：“整个地铁的运行靠一台中心电子计算机控制，它赖以控制的信息，来自装在车站以及车站之间线路上的高灵敏度仪器。” [1]

传递

远古
口耳相传或借助器物
信息传递速度慢、不精确古代
靠驿差长途跋涉
信息传递速度慢、信息形式单一。

近代
依靠交通工具的邮政系统
信息传递速度相对快一些、距离远相对就慢、且费用高。

现代
电报、电话
速度快、信息单一文字。

当代
计算机网络
传递的信息量大、信息多样化，传递速度极快、不受地域阻碍。




## 数据与信息的关系

有一句话是这么说的“数据是爆炸了，信息却很贫乏”，那么数据与信息之间到底有什么关系呢？

联系

数据和信息之间是相互联系的。数据是反映客观事物属性的记录，是信息的具体表现形式。数据经过加工处理之后，就成为信息；而信息需要经过数字化转变成数据才能存储和传输。

区别

那么，数据是否就是指可以存储和传输的信息呢？未必！数据和信息是有区别的。从信息论的观点来看，描述信源的数据是信息和数据冗余之和，即：数据=信息+数据冗余。
数据是数据采集时提供的，信息是从采集的数据中获取的有用信息。

图1 数据与信息的关系

由此可见，信息可以简单地理解为数据中包含的有用的内容。不严格的说，“不知道的东西，你知道了，就获得了一个信息”。

也可以说数据在未被接收对象获取前可以称为数据，一旦被对象获取，即可称为信息。

定量分析

上面定性分析了数据和信息之间的区别和联系，下面对数据和信息进行定量分析。

数据量和信息量之间会有什么联系呢？是不是数据量越大，其中包含的信息量就越多呢？

不一定。比如，有人说“人的嘴巴上方有鼻子，鼻子上方有眼睛”，因为这是预料中的事，所以你从这个消息中得到的信息量很少。但如果有人说“人的鼻子上方有嘴巴，嘴巴上方有眼睛”，就会让人很震惊，因为这是预料之外的，这样的信息量就很大。

这说明了：一个消息越不可预测，它所含的信息量就越大。

事实上，信息的基本作用就是消除人们对事物了解的不确定性。

这句话是不是很熟悉，还记得咱开篇第一句话么：“统计学研究的是不确定性”。因此从本质上看，我们可以说，统计学，就是通过从数据中，提取信息，消除人们对事物了解的不确定性。

信息量是指从N个相等的可能事件中选出一个事件所需要的信息度量和含量。从这个定义看，信息量跟概率是密切相关的。

在概率论中，用P(x)表示在N个相等的可能事件出现某一个事件的概率，即P(x)=1/N。

信息量I(x)定义为：I(x)=log2N = -log2(1/N)= -log2P(x)

结合概率论知识，推而广之，可以用下面的公式——称之为熵H(x)公式来表示一大堆数据带来的
平均信息量。

注意：这个平均信息量不是算术平均，是概率论的统计平均——数学期望值。



比如，有人说“人的嘴巴上方有鼻子，鼻子上方有眼睛”，因为这是预料中的事，所以你从这个消息中得到的信息量很少。但如果有人说“人的鼻子上方有嘴巴，嘴巴上方有眼睛”，就会让人很震惊，因为这是预料之外的，这样的信息量就很大。这说明了：一个消息越不可预测，它所含的信息量就越大。

事实上，信息的基本作用就是消除人们对事物了解的不确定性。信息量是指从N个相等的可能事件中选出一个事件所需要的信息度量和含量。从这个定义看，信息量跟概率是密切相关的。

在信息的处理中，信息载体能够反映信息内容。通过提高处理这些信息的能力，人类不断增加了对自然界和人类社会的认识。现代社会中，信息的作用更是难以估量。一条有价值的经济信息可以帮助工厂获得巨额利润，一条准确的气象预报可以使人民的生命财产免遭重大损失，一项重要的军事情报可以使己方以少胜多……信息已成为具有重要价值的资源——信息资源。

迅速而准确地传输信息，历来都是与经济和社会生活息息相关的。早在语言产生之前，人类便有绳、号角、击鼓、火光一类原始的通信工具。在中国境内，至今尚留存着不少烽火台遗迹。

当边境出现敌方入侵时，相邻的烽火台就会一个接一个地点燃起烽火，把紧急信息迅速接力传递下去。随着人类语言的形成、数字计数的运用、印刷技术的传播、电子技术的发展，信息传输发生了质的变化，对经济社会发展起了极大的促进作用。

在概率论中，用P(x)表示在N个相等的可能事件出现某一个事件的概率，即P(x)=1/N。信息量I(x)定义为：I(x)=log2N = -log2(1/N )= -log2P(x)结合概率论知识，推而广之，可以用下面的公式——称之为熵H（x）公式来表示一大堆数据带来的平均信息量。

注意：这个平均信息量不是算术平均，是概率论的统计平均——数学期望值。



一、数据与信息的关系为：

1、数据是信息的一种表现形式，数据通过能书写的信息编码表示信息。信息有多仲表现形式，它通过手势、眼神、声音或图形等方式表达，但是数据是信息的最佳表现形式。

2、由于数据能够书写，因而它能够被记录、存储和处理，从中挖掘出更深层的信息。但是，数据不等于信息，数据只是信息表达方式中的一种。正确的数据可以表达信息，而虚假、错误的数据所表达的谬误，不是信息。

二、数据

数据就是数值，也就是我们通过观察、实验或计算得出的结果。数据有很多种，最简单的就是数字。数据也可以是文字、图像、声音等。数据可以用于科学研究、设计、查证等。

三、信息

信息，指音讯、消息、通讯系统传输和处理的对象，泛指人类社会传播的一切内容。人通过获得、识别自然界和社会的不同信息来区别不同事物，得以认识和改造世界。在一切通讯和控制系统中，信息是一种普遍联系的形式。


参考文献：

中兴通讯学院．对话多媒体通信：人民邮电出版社，2010
百度百科.数据与信息.2020